006.76-FrontEndTech.md, before:

FrontEndTech | 前端技术

- [总论](#总论)
- [Node.JS](#nodejs)
- [Webpack](#webpack)
- [WebGL](#webgl)
- [WebAssembly (Wasm)](#webassembly-wasm)
- [JWT (JSON Web Token)](#jwt-json-web-token)
- [Myonh-De Leng](#myonh-de-leng)
  - [（简答题）请简述一下你在前端不同方向(WebGL、小程序、WebAssembly、跨端等)所做的技术尝试（300字以内）](#简答题请简述一下你在前端不同方向webgl小程序webassembly跨端等所做的技术尝试300字以内)
  - [（简答题）请简述一下你对前端工程化的理解（300字以内）](#简答题请简述一下你对前端工程化的理解300字以内)

# 总论

一部分内容较重要或较多的模块另立文件，如下：

- [HTML](./005.133-HTML.md)
- [CSS](./005.133-CSS.md)
- [JavaScript](./005.133-JavaScript.md)
- [TypeScript](./005.133-TypeScript.md)
- [React](./005.133-React.md)
- [Vue](./005.133-Vue.md)

相关重要计算机科学知识：

- [ComputerNetwork](./004.6-ComputerNetwork.md)
- [OperatingSystem](./005.43-OperatingSystem.md)
- [DesignPattern](./005.12-DesignPattern.md)

其他模块放于如下章节。

学习资料：

- [MDN - Front End Dev](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Front-end_web_developer)
- [React Ttrl](https://reactjs.org/tutorial)

# Node.JS

# Webpack

https://juejin.cn/post/7024418354219712542

开发时态，即模块化、依赖且散 → 运行时态，即把各种依赖合并压缩到更少的最终文件。

由于浏览器端不像 node 端那样可以快速请求本地文件，因此这种打包模块的过程十分重要。

（前端框架搭建工程的脚手架工具里用到了 webpack）

# WebGL

是一个 JS API，用于显示高性能的 2D 或 3D 图形。

WebGL本身相对比较繁琐，但一些优秀的js库简化了该流程，列如Three.js。

# WebAssembly (Wasm)

是一种语言以及对应的二进制格式，其性能方面优于 JS 而更接近更底层的语言，可以在主流的浏览器中运行，因此可以将其他语言写的性能更高的应用转换为 Wasm，以便在浏览器中调用，且快于 js 代码。

# JWT (JSON Web Token)

服务器无状态，此只保存在客户端也。服务器无状态，即服务器集群无需共享 session 数据，且保存在客户端，不用写入服务器的数据库等「持久层」。

# Myonh-De Leng

## （简答题）请简述一下你在前端不同方向(WebGL、小程序、WebAssembly、跨端等)所做的技术尝试（300字以内）

## （简答题）请简述一下你对前端工程化的理解（300字以内）

Commit message:

add Angular cuz SPA frameworks ist

006.76-FrontEndTech.md, after:

FrontEndTech | 前端技术

- [总论](#总论)
- [Node.JS](#nodejs)
- [Webpack](#webpack)
- [WebGL](#webgl)
- [WebAssembly (Wasm)](#webassembly-wasm)
- [JWT (JSON Web Token)](#jwt-json-web-token)
- [Tech et concepts Leng](#tech-et-concepts-leng)
- [Myonh-De Leng](#myonh-de-leng)
  - [（简答题）请简述一下你在前端不同方向(WebGL、小程序、WebAssembly、跨端等)所做的技术尝试（300字以内）](#简答题请简述一下你在前端不同方向webgl小程序webassembly跨端等所做的技术尝试300字以内)
  - [（简答题）请简述一下你对前端工程化的理解（300字以内）](#简答题请简述一下你对前端工程化的理解300字以内)

# 总论

一部分内容较重要或较多的模块另立文件，如下：

- [HTML](./005.133-HTML.md)
- [CSS](./005.133-CSS.md)
- [JavaScript](./005.133-JavaScript.md)
- [TypeScript](./005.133-TypeScript.md)
- [React](./005.133-React.md)
- [Vue](./005.133-Vue.md)

相关重要计算机科学知识：

- [ComputerNetwork](./004.6-ComputerNetwork.md)
- [OperatingSystem](./005.43-OperatingSystem.md)
- [DesignPattern](./005.12-DesignPattern.md)

其他模块放于如下章节。

学习资料：

- [MDN - Front End Dev](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Front-end_web_developer)
- [React Ttrl](https://reactjs.org/tutorial)

# Node.JS

# Webpack

https://juejin.cn/post/7024418354219712542

开发时态，即模块化、依赖且散 → 运行时态，即把各种依赖合并压缩到更少的最终文件。

由于浏览器端不像 node 端那样可以快速请求本地文件，因此这种打包模块的过程十分重要。

（前端框架搭建工程的脚手架工具里用到了 webpack）

# WebGL

是一个 JS API，用于显示高性能的 2D 或 3D 图形。

WebGL本身相对比较繁琐，但一些优秀的js库简化了该流程，列如Three.js。

# WebAssembly (Wasm)

是一种语言以及对应的二进制格式，其性能方面优于 JS 而更接近更底层的语言，可以在主流的浏览器中运行，因此可以将其他语言写的性能更高的应用转换为 Wasm，以便在浏览器中调用，且快于 js 代码。

# JWT (JSON Web Token)

服务器无状态，此只保存在客户端也。服务器无状态，即服务器集群无需共享 session 数据，且保存在客户端，不用写入服务器的数据库等「持久层」。

# Tech et concepts Leng

**SPA: Single Page Application**. A single-page application (SPA) is a web application or website that interacts with the user by dynamically rewriting the current web page with new data from the web server, instead of the default method of a web browser loading entire new pages. The goal is faster transitions that make the website feel more like a native app.

> Basic knowledge and understanding of a SPA framework (Angular, React, Vue)

Angular, React, Vue, 仲有 EmberJS, BackboneJS

# Myonh-De Leng

## （简答题）请简述一下你在前端不同方向(WebGL、小程序、WebAssembly、跨端等)所做的技术尝试（300字以内）

## （简答题）请简述一下你对前端工程化的理解（300字以内）
