README.md, before:

**Active updates now moved to Notion. Thereafter, the role of this repo is still under consideration.**

# PustoNote

Taking notes of knowledge, especially those learned and utilized only occasionally but significant, as concise and logical as possible. 笔记，尤其记录重要但不常学用的知识，尽量简明有序。

# 一些传统

pdf个人笔记用12号红褐色华文隶书。

不入OneDrive测试中。

For GitBook config: https://docs.gitbook.com/integrations/git-sync/content-configuration

# 相关中图法分类号

- A 马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论
- B 哲学、宗教  
    - B80 思维科学
        - B804 思维方式
            - B804.1 抽象思维
    - B84 心理学  
        - B844 发展心理学（人类心理学）
- C 社会科学总论
    - C8 统计学
        - C81 统计方法
            - C819 统计技术设备
        - C83 世界各国统计资料
            - C831 世界
            - C832 中国
- D 政治、法律
    - D9 法律
        - D90 法律理论（法学）
            - D903 法理学
        - D91 法学各部门
            - D911 国家法、宪法
            - D912.29 经济法
            - D912.5 劳动法、社会保障法
            - D912.6 自然资源与环境保护法
            - D913 民法
            - D913.4 知识产权法
            - D913.99 商法
            - D914 刑法
            - D915 诉讼法
                - D915.2 民事诉讼法
                - D915.3 刑事诉讼法
                - D915.4 行政诉讼法
        - D92 中国法律
            - D921 国家法、宪法
            - D922.1 行政法
            - D929 中国法制史
        - D93/97 各国法律
        - D99 国际法
- E 军事
- F 经济
    - F0 经济学
        - F01 经济学基本理论
        - F06 经济学分支科学
            - F069.9 其他
    - F2 经济计划与管理
        - F22 经济计算、经济数学方法
            - F224 经济数学方法
                - F224.0 数量经济学
        - F27 企业经济
            - F273 企业生产管理
    - F4 工业经济
        - F40 工业经济理论
            - F407 工业部门经济
                - F407.4 金属加工、机械工业
                    - F407.47 交通运输机械工业
                        - F407.471 汽车
    - F8 财政、金融
        - F83 金融、银行
            - F830 金融、银行理论
- G 文化、科学、教育、体育
- H 语言、文字
    - H0 语言学
        - H02 文字学
    - H1 汉语
        - H11 语音
        - H17 方言
            - H171 古代方言
            - H172 北方话（官话方言）
                - H172.1 北方方言（华北官话）
            - H173 吴语（江浙话）
            - H174 湘语（湖南话）
            - H175 赣语
            - H176 客家语
            - H177 闽语（福佬话）
            - H178 粤语（广东话、白话）
            - H179 其他汉语方言
    - H2 中国少数民族语言
        - H212 蒙古语
        - H214 藏语
        - H215 维吾尔语
        - H216 苗语
        - H217 彝语
        - H218 壮语
        - H219 朝鲜语
        - H221 满语
        - H236 哈萨克语
        - H282 京语（越南语）
        - H284 高山语
    - H3 常用外国语
        - H31 英语
            - H319 英语教学
        - H32 法语
        - H33 德语
        - H34 西班牙语
        - H35 俄语
        - H36 日语
        - H37 阿拉伯语
    - H4 汉藏语系
        - H41 壮侗语族（侗傣语族）
            - H411 老挝语（寮语）
            - H412 泰语（暹罗语）
        - H42 藏缅语族
        - H43 苗瑶语族
        - H44 越南语
    - H5 阿尔泰语系（突厥-蒙古-通古斯语系）
        - H51 突厥语族
            - H512 土耳其语
        - H55 朝鲜语
    - H61 南亚语系（澳斯特罗-亚细亚语系）
    - H62 南印语系（达罗毗荼语系、德拉维达语系）
        - H622 泰米尔语
        - H624 卡那拉语
            - *Kannada 吧？*
    - H63 南岛语系（马来亚-玻里尼西亚语系）
        - H631 印度尼西亚语族
            - H631.1 马来语（马来西亚国语）
        - H634 玻里尼西亚语族
            - > 夏威夷语、汤加语等入此。
            - H634.1 毛利语
    - H64 东北亚诸语言
    - H65 高加索语系（伊比利亚-高加索语系）
    - H66 乌拉尔语系（芬兰-乌戈尔语系）
        - H661 芬兰语族
            - H661.1 芬兰语（苏奥密语）
            - H661.3 爱沙尼亚语
        - H662 乌拉尔语族
            - H662.1 匈牙利语
    - H67 闪-含语系（阿非罗-亚细亚语系）
        - H671 闪语族
            - H671.1 阿卡德语（亚述-巴比伦语）
            - H671.3 希伯来语
        - H673 埃及-科普特语族
    - H7 印欧语系
        - H71 印度语族
            - H711 古印度语
                - > 包括吠陀语、梵语、巴利语、普拉克利特语。
            - H712 印地语
        - H74 斯拉夫语族
            - H741 乌克兰语
            - H743 捷克语
            - H745 波兰语
        - H76 日耳曼语族
            - H761 荷兰语
            - H762 丹麦语
            - H763 瑞典语
            - H764 冰岛语
            - H765 挪威语
        - H77 罗马语族
            - H771 拉丁语
            - H772 意大利语
            - H773 葡萄牙语
            - H774 加泰隆语
            - H776 罗马尼亚语
        - H78 凯尔特语族
            - H781 爱尔兰语
            - H782 苏格兰语
            - H783 威尔士语
        - H791 希腊语族
            - H791.1 古希腊语
            - H791.3 新希腊语
    - H81 非洲诸语言
        - H815 尼日尔-刚果语系
            - H823 班图分语支
                - > 包括斯瓦西里语、刚果语……祖鲁语、豪撒语……
    - H83 美洲诸语言
        - H831 那华特耳语……（墨西哥、危地马拉境内语言）
        - H832 图皮-瓜拉尼语系（巴拉圭、巴西西南部）
            - > 瓜拉尼语入此。
        - H834 奎出瓦语（秘鲁、厄瓜多尔、玻利维亚）
        - H836 那瓦荷语（美国西南部）
        - H839 爱斯基摩-阿留申语系（北美洲极北部）
    - H84 大洋洲诸语言
    - H9 国际辅助语
        - H91 世界语
        - *注：逻辑语、克林贡语、高地瓦雷利亚语、精灵语在此*
- I 文学
- J 艺术
    - J0 艺术理论
    - J1 世界各国艺术概况
        - J11 世界艺术
            - J110.9 艺术史、艺术思想史
                - J110.99 艺术流派及其研究
- K 历史、地理
    - K1 世界史
        - K10 通史
            - K108 年表
- N 自然科学总论
- O 数理科学和化学  
    - O1 数学
        - O15 代数、数论、组合理论  
            - O151.2 线性代数
            - O158 离散数学
        - O17 数学分析
        - O21 概率论与数理统计
        - O24 计算数学  
            - O241 数值分析
    - O3 力学
    - O4 物理学
    - O6 化学
    - O7 晶体学
- P 天文学、地球科学
- Q 生物科学
- R 医药、卫生
- S 农业科学
- T 工业技术 
    - T-0 工业技术理论
    - T-1 工业技术现状与发展
    - T-2 机构、团体、会议
    - T-6 参考工具书
    - TB 一般工业技术
    - TD 矿业工程
    - TE 石油、天然气工业
    - TF 冶金工业
    - TG 金属学与金属工艺
    - TH 机械、仪表工业
    - TJ 武器工业
    - TK 能源与动力工程
    - TL 原子能技术
    - TM 电工技术
    - TN 无线电电子学、电信技术
        - TN91 通信
            - TN918 通信保密与通信安全
                - TN918.1 理论
    - TP 自动化技术、计算机技术  
        - TP1 自动化基础理论  
            - TP18 人工智能理论  
                - TP181 自动推理、机器学习
        - TP2 自动化技术及设备
            - TP27 自动化系统
                - TP274 数据处理、数据处理系统
        - TP3 计算技术、计算机技术  
            - TP30 一般性问题  
                - TP301 理论、方法  
                    - TP301.6 算法理论
            - TP31 计算机软件  
                - TP311 程序设计、软件工程  
                    - TP311.1 程序设计
                        - TP311.13 数据库理论与系统
                    - TP311.5 软件工程
                        - TP311.56 软件工具、工具软件
                            - TP311.561 软件工具
                - TP312 程序语言、算法语言：依语言名称（或通用简称）的前两个字母区分，不能区分则依次往后取
                    - TP312C++ C++ 语言
                    - TP312CSS CSS 语言
                    - TP312HT HTML 语言
                    - TP312JA JAVA 语言
                    - TP312JS JavaScript 语言
                    - TP312PY Python 语言
                - TP314 编译程序、解释程序
                - TP316	操作系统
                    - TP316.8 网络操作系统
                - TP317 应用软件（程序包）
                    - TP317.1 办公自动化系统
            - TP39 计算机的应用  
                - TP391 信息处理（信息加工）
                - TP393 计算机网络
    - TQ 化学工业
    - TS 轻工业、手工业  
        - TS8 印刷工业  
            - TS80 一般性问题  
                - TS803 机械与设备  
                    - TS803.2 排版设备
    - TU 建筑科学
    - TV 水利工程
- U 交通运输
    - U4 公路运输
        - U46 汽车工程
            - U463 汽车结构部件
                - U463.6 电气设备及附件
                    - U463.62 电线、电线接头、线路布置
            - U467 汽车试验
                - U467.4 参数测定的仪器及技术
- V 航空、航天
- X 环境科学、安全科学
- Z 综合性图书

Commit message:

change code block name to full to compatiblify

README.md, after:

**Active updates now moved to Notion. Thereafter, the role of this repo is still under consideration.**

# PustoNote

Taking notes of knowledge, especially those learned and utilized only occasionally but significant, as concise and logical as possible. 笔记，尤其记录重要但不常学用的知识，尽量简明有序。

# 一些传统

pdf个人笔记用12号红褐色华文隶书。

不入OneDrive测试中。

For GitBook config: https://docs.gitbook.com/integrations/git-sync/content-configuration

For better compatibility, 'd better write the selector of code blocks as full name, such as `javascript`, `python` and `shell`.

# 相关中图法分类号

- A 马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论
- B 哲学、宗教  
    - B80 思维科学
        - B804 思维方式
            - B804.1 抽象思维
    - B84 心理学  
        - B844 发展心理学（人类心理学）
- C 社会科学总论
    - C8 统计学
        - C81 统计方法
            - C819 统计技术设备
        - C83 世界各国统计资料
            - C831 世界
            - C832 中国
- D 政治、法律
    - D9 法律
        - D90 法律理论（法学）
            - D903 法理学
        - D91 法学各部门
            - D911 国家法、宪法
            - D912.29 经济法
            - D912.5 劳动法、社会保障法
            - D912.6 自然资源与环境保护法
            - D913 民法
            - D913.4 知识产权法
            - D913.99 商法
            - D914 刑法
            - D915 诉讼法
                - D915.2 民事诉讼法
                - D915.3 刑事诉讼法
                - D915.4 行政诉讼法
        - D92 中国法律
            - D921 国家法、宪法
            - D922.1 行政法
            - D929 中国法制史
        - D93/97 各国法律
        - D99 国际法
- E 军事
- F 经济
    - F0 经济学
        - F01 经济学基本理论
        - F06 经济学分支科学
            - F069.9 其他
    - F2 经济计划与管理
        - F22 经济计算、经济数学方法
            - F224 经济数学方法
                - F224.0 数量经济学
        - F27 企业经济
            - F273 企业生产管理
    - F4 工业经济
        - F40 工业经济理论
            - F407 工业部门经济
                - F407.4 金属加工、机械工业
                    - F407.47 交通运输机械工业
                        - F407.471 汽车
    - F8 财政、金融
        - F83 金融、银行
            - F830 金融、银行理论
- G 文化、科学、教育、体育
- H 语言、文字
    - H0 语言学
        - H02 文字学
    - H1 汉语
        - H11 语音
        - H17 方言
            - H171 古代方言
            - H172 北方话（官话方言）
                - H172.1 北方方言（华北官话）
            - H173 吴语（江浙话）
            - H174 湘语（湖南话）
            - H175 赣语
            - H176 客家语
            - H177 闽语（福佬话）
            - H178 粤语（广东话、白话）
            - H179 其他汉语方言
    - H2 中国少数民族语言
        - H212 蒙古语
        - H214 藏语
        - H215 维吾尔语
        - H216 苗语
        - H217 彝语
        - H218 壮语
        - H219 朝鲜语
        - H221 满语
        - H236 哈萨克语
        - H282 京语（越南语）
        - H284 高山语
    - H3 常用外国语
        - H31 英语
            - H319 英语教学
        - H32 法语
        - H33 德语
        - H34 西班牙语
        - H35 俄语
        - H36 日语
        - H37 阿拉伯语
    - H4 汉藏语系
        - H41 壮侗语族（侗傣语族）
            - H411 老挝语（寮语）
            - H412 泰语（暹罗语）
        - H42 藏缅语族
        - H43 苗瑶语族
        - H44 越南语
    - H5 阿尔泰语系（突厥-蒙古-通古斯语系）
        - H51 突厥语族
            - H512 土耳其语
        - H55 朝鲜语
    - H61 南亚语系（澳斯特罗-亚细亚语系）
    - H62 南印语系（达罗毗荼语系、德拉维达语系）
        - H622 泰米尔语
        - H624 卡那拉语
            - *Kannada 吧？*
    - H63 南岛语系（马来亚-玻里尼西亚语系）
        - H631 印度尼西亚语族
            - H631.1 马来语（马来西亚国语）
        - H634 玻里尼西亚语族
            - > 夏威夷语、汤加语等入此。
            - H634.1 毛利语
    - H64 东北亚诸语言
    - H65 高加索语系（伊比利亚-高加索语系）
    - H66 乌拉尔语系（芬兰-乌戈尔语系）
        - H661 芬兰语族
            - H661.1 芬兰语（苏奥密语）
            - H661.3 爱沙尼亚语
        - H662 乌拉尔语族
            - H662.1 匈牙利语
    - H67 闪-含语系（阿非罗-亚细亚语系）
        - H671 闪语族
            - H671.1 阿卡德语（亚述-巴比伦语）
            - H671.3 希伯来语
        - H673 埃及-科普特语族
    - H7 印欧语系
        - H71 印度语族
            - H711 古印度语
                - > 包括吠陀语、梵语、巴利语、普拉克利特语。
            - H712 印地语
        - H74 斯拉夫语族
            - H741 乌克兰语
            - H743 捷克语
            - H745 波兰语
        - H76 日耳曼语族
            - H761 荷兰语
            - H762 丹麦语
            - H763 瑞典语
            - H764 冰岛语
            - H765 挪威语
        - H77 罗马语族
            - H771 拉丁语
            - H772 意大利语
            - H773 葡萄牙语
            - H774 加泰隆语
            - H776 罗马尼亚语
        - H78 凯尔特语族
            - H781 爱尔兰语
            - H782 苏格兰语
            - H783 威尔士语
        - H791 希腊语族
            - H791.1 古希腊语
            - H791.3 新希腊语
    - H81 非洲诸语言
        - H815 尼日尔-刚果语系
            - H823 班图分语支
                - > 包括斯瓦西里语、刚果语……祖鲁语、豪撒语……
    - H83 美洲诸语言
        - H831 那华特耳语……（墨西哥、危地马拉境内语言）
        - H832 图皮-瓜拉尼语系（巴拉圭、巴西西南部）
            - > 瓜拉尼语入此。
        - H834 奎出瓦语（秘鲁、厄瓜多尔、玻利维亚）
        - H836 那瓦荷语（美国西南部）
        - H839 爱斯基摩-阿留申语系（北美洲极北部）
    - H84 大洋洲诸语言
    - H9 国际辅助语
        - H91 世界语
        - *注：逻辑语、克林贡语、高地瓦雷利亚语、精灵语在此*
- I 文学
- J 艺术
    - J0 艺术理论
    - J1 世界各国艺术概况
        - J11 世界艺术
            - J110.9 艺术史、艺术思想史
                - J110.99 艺术流派及其研究
- K 历史、地理
    - K1 世界史
        - K10 通史
            - K108 年表
- N 自然科学总论
- O 数理科学和化学  
    - O1 数学
        - O15 代数、数论、组合理论  
            - O151.2 线性代数
            - O158 离散数学
        - O17 数学分析
        - O21 概率论与数理统计
        - O24 计算数学  
            - O241 数值分析
    - O3 力学
    - O4 物理学
    - O6 化学
    - O7 晶体学
- P 天文学、地球科学
- Q 生物科学
- R 医药、卫生
- S 农业科学
- T 工业技术 
    - T-0 工业技术理论
    - T-1 工业技术现状与发展
    - T-2 机构、团体、会议
    - T-6 参考工具书
    - TB 一般工业技术
    - TD 矿业工程
    - TE 石油、天然气工业
    - TF 冶金工业
    - TG 金属学与金属工艺
    - TH 机械、仪表工业
    - TJ 武器工业
    - TK 能源与动力工程
    - TL 原子能技术
    - TM 电工技术
    - TN 无线电电子学、电信技术
        - TN91 通信
            - TN918 通信保密与通信安全
                - TN918.1 理论
    - TP 自动化技术、计算机技术  
        - TP1 自动化基础理论  
            - TP18 人工智能理论  
                - TP181 自动推理、机器学习
        - TP2 自动化技术及设备
            - TP27 自动化系统
                - TP274 数据处理、数据处理系统
        - TP3 计算技术、计算机技术  
            - TP30 一般性问题  
                - TP301 理论、方法  
                    - TP301.6 算法理论
            - TP31 计算机软件  
                - TP311 程序设计、软件工程  
                    - TP311.1 程序设计
                        - TP311.13 数据库理论与系统
                    - TP311.5 软件工程
                        - TP311.56 软件工具、工具软件
                            - TP311.561 软件工具
                - TP312 程序语言、算法语言：依语言名称（或通用简称）的前两个字母区分，不能区分则依次往后取
                    - TP312C++ C++ 语言
                    - TP312CSS CSS 语言
                    - TP312HT HTML 语言
                    - TP312JA JAVA 语言
                    - TP312JS JavaScript 语言
                    - TP312PY Python 语言
                - TP314 编译程序、解释程序
                - TP316	操作系统
                    - TP316.8 网络操作系统
                - TP317 应用软件（程序包）
                    - TP317.1 办公自动化系统
            - TP39 计算机的应用  
                - TP391 信息处理（信息加工）
                - TP393 计算机网络
    - TQ 化学工业
    - TS 轻工业、手工业  
        - TS8 印刷工业  
            - TS80 一般性问题  
                - TS803 机械与设备  
                    - TS803.2 排版设备
    - TU 建筑科学
    - TV 水利工程
- U 交通运输
    - U4 公路运输
        - U46 汽车工程
            - U463 汽车结构部件
                - U463.6 电气设备及附件
                    - U463.62 电线、电线接头、线路布置
            - U467 汽车试验
                - U467.4 参数测定的仪器及技术
- V 航空、航天
- X 环境科学、安全科学
- Z 综合性图书
