
# 各地考试类型

## 上海

- 考试范围以《上海市2021年度考试录用公务员考试大纲》（以下简称《考试大纲》）为准。《考试大纲》在上海市2021年度考试录用公务员专题网站公布。
- 公共科目为《行政职业能力测验》和《申论》。分A类和B类两类试卷，“招考对象”为“具有两年以上基层工作经历”的职位考A类试卷，“招考对象”为“不限”的职位考B类试卷。
- 专业科目分为《政法》《财经管理》《信息管理》《城市建设管理》《卫生健康管理》五大类。
- 报考公安司法机关基层人民警察政法职位的，限选“招考对象”为“不限”中“专业类别”的“政法”专业科目。
- 报考公安机关特警职位考生需进行特警技能测试。

## 江苏

公共科目笔试实行分类分级考试，考试类别分为A、B、C三类，考试科目均为行政职业能力测验和申论两科，所有报考者均需参加。

（行政执法岗是b类）

## 浙江

- 1、报考县级以上机关单位职位（不含行政执法类）的，考试类别为综合类，（A卷）
- 2、报考乡镇机关职位的（不含优秀村干部“职位2”），考试类别为基层类，（B卷）**（例如南苑街道办）**
- 3、报考公安机关执法勤务类、法检系统司法警察、司法行政系统人民警察、综合执法、市场、交通、文化、农业、生态环境部门的一线执法职位的，考试类别为行政执法类，（C卷）
- 4、报考乡镇机关面向优秀村干部“职位2”的，考试类别为优秀村干部类，《行政职业能力测验》（Ｄ卷）《综合应用能力》
- 报考行政执法类职位中的公安机关执法勤务类、法检系统司法警察、司法行政系统人民警察职位，除参加公共科目笔试外，还须参加《心理测评》，时间为2021年1月16日下午14:00—14:50。测评结果不折合分数，不计入笔试成绩，仅判定达标与否，未达标者不能进入后续环节。
- 报考公安机关执法勤务类职位的，还须参加公安专业科目笔试，试卷总分为100分。笔试时间为2021年1月16日下午15:30—17:30。
- 报考县级以上机关专业技术类职位的，考试类别为综合类；报考乡镇（街道）机关专业技术类职位的，考试类别为基层类。除参加公共科目笔试外，还须在笔试或面试环节参加专业能力测试。
- 报考省级机关单位的，考试地点在杭州。报考设区市市级以下机关单位的，考试地点在该设区市或所辖县（市、区）。报考专设残疾人职位的人员，可在报名时选择考试地点。

## 深圳

笔试科目按不同职位分别设置。急需紧缺专业职位、基层一线职位、市区机关职位公共科目测试《申论》和《行政职业能力测试》(Ⅰ类)，国际化人才职位、定向港澳选拔职位公共科目测试《思维能力测验》和《行政职业能力测试》(Ⅱ类)。

　　市直、区直机关综合管理类、法官助理类、检察官助理类职位测试《申论》(Ⅰ类)，街道、行政执法类、警察职位测试《申论》(Ⅱ类)。

　　城市规划、金融管理、信息化、审计专业、财务会计等专业性较强的职位加试专业笔试。具体详见职位表。

# 题目总结

一些题型不止出现在公务员或其他公职考试中，比如还会出现在咨询的笔试中，暂存于此，时机成熟时再剥离。

## 行测

### 言语理解与表达

#### 言语-阅读理解

- 中心理解
    - 分-总结构，尾句为主旨句。如，说一堆华侨跟中国文化的联系，以及传递文化的现状，尾句点出鼓励华侨华人传承中华文化是有意义的，即意在说明应为之。
        - “对应尾句之前的内容，非重点，排除。”

#### 言语-逻辑填空

#### 言语-语句表达

#### 言语-写作手法

#### 言语-修辞手法

#### 言语-标点符号

### 数量关系

#### 数量-数字推理

- 基础数列
- 多级数列
    - 做差是最基本的
    - 做比！（做商）
    - 做和：两两做和形成新数列
    - 多减一级
    - 做差，再做差，得到的是递推数列
- 幂次数列
    - （-1）^0, 0^1, 1^2, 2^3, 3^4...
- 分数数列
- 递推数列
    - （数列无明显特征，做差做和均无规律，考虑递推）
    - (x1+x2)×2 = x3
    - x1 / 2 + x2 = x3
    - 四项递推！也就是比如 x1-x2-x3 = x4
    - (x1-x2)^2 = x3 （这种，第三项开始就是平方形式了，以识别）
- 多重数列
- 机械划分
- 做和做积数列
    - 数列起伏不定，考虑两两加和
- 因数分解数列
- 图形数阵
    - A × C = B+D
    - (A+B) × C = D
    - (B-A) × C = D
    - 优先考虑对角线：
    - A - D = B - C
    - A / D = B / C
    - C - B = A × D （我怎么对减法这么不敏感？）
    - 除法 = 减法
    - 可能是最小公倍数的关系
- 其他

#### 数量-数学运算

- 计算问题
    - 三个黑白四分饼表示三位数，其中每个阴影代表不同的数字
        - 注意：完全可能用不同的阴影组合表示同一个数字，比如分别用 2+4 和 1+2+3 表示 6
- 多位数问题
- 平均数问题
- 工程问题
    - 方程组化简后带入求解试试
- 浓度问题
- 最值问题
- 计数模型问题
- 年龄问题
- 牛吃草问题
- 周期问题
    - 日历周期
- 倍数约数问题
- 分段计算问题
- 和差倍比问题
- 数列问题
- 行程问题
- 几何问题
- 容斥原理问题
- 排列组合问题
    - `苹果有每盒3个、5个和8个三种不同的包装。如果随机拿4盒，苹果总个数多于20个且为偶数的概率：`
        - 总情况：3×3×3×3，挨个取连乘
        - 对应情况：~~5555~~，~~5538~~，5388，3388，5588，8888
            - 8888，一种
            - 3388，5588，C4-2 × C2-2 = 6 （4个中选2个放8，剩下放另）
            - 5388，C4-2 × C2-1 × C1-1 = 12 （4中选2个放8，剩下2个中选1个放5）
        - (1+6+6+12)/81 = 25/81 0.308x
- 概率问题
    - 结合排列组合问题
- 经济利润问题
- 函数最值问题
- 不定方程问题
- 余数与同余问题
- 星期日期问题
- 钟表问题
- 统筹规划问题
    - 算一下单价，确认是不是合买一定更划算
- 其他

### 判断推理

#### 判断-图形推理

规律总结：

- 九宫格优先横行看
- 数量规律，可能是相同，可能是等差……
- 数量规律-点
    - 交点
        - 交点包括折线的两边之间！
    - 某圆/线上的交点
    - 某圆内的交点
- 数量规律-线
    - 是否为一笔画（欧拉的一笔画定理：一笔画⇔连通图で奇点（奇数个线连焉）数量为0或1）
    - 直线数与曲线数，譬如分类，一类每个都是曲线数比直线数少1，另一类多1
    - 只看最外边框的边数
- 数量规律-角
    - 直角的数量
- 数量规律-面
    - 有几个面
    - 是不是黑色面积等于白色
    - 线的数量与面的数量相等
    - 黑框里元素共有3个面，白框2个
    - 数字4、6、9算一个面，8算两个！
- 数量规律-素
    - 三角形的数量（可以重复数）
    - 出现少数几种元素，可能考查元素间的换算关系
        - 对于等差的问题，可以列 `图1 + 图3 = 2 * 图2`
    - 每个图形中都包含三种不同的元素，且后一个图形包含了一种前面图形都没有的新元素
    - 九宫格中，左右三角形之和与上下、主对角线、副对角线都是俩数之和相等。
    - 图形太复杂而分黑白，考虑元素个数
        - ①每个格子总元素个数是奇偶奇偶……
        - ②黑白元素数之差是-1, 0, 1, 0, -1, 0, 1, 0, ...
- 属性规律-对称性
    - 对称轴的数量
    - 有无对称轴与图中线重合
- 属性规律-曲直性
    - 曲线直线一上一下，且一个你上一个我上交替
- 属性规律-封闭性
- 样式规律可能是上下，或者左右
- 元素组成相似，考虑样式规律
- 样式规律-运算
    - 黑白运算
- 样式规律-遍历
- 位置规律-平移
    - 在内圈还是外圈（六边形内部，或者方格格）
    - 每次平移几格（恒定，等差）
    - 沿外圈的边平移
    - 九宫格，第一行的点怎么平移，第二行，第三行……而且可能中间过程重叠但仍是不同的运动规律
    - 相邻图形间有N个/N行点位置不变
- 位置规律-旋转
    - 每后一张图是前一张图顺时针旋转90°再加一条线
- 位置规律-翻转
- 空间类-截面图
- 空间类-三视图
    - 抓住主要矛盾，或许不用重构整个
- 空间类-空间重构-六面体
    - 判断面上图形方向时，如果有的面相距太远太难看，可以先排除下不该挨在那里的边
- 空间类-空间重构-其他
    - 找出相邻边，可以传导找到二阶相邻边，u.s.w.
- 特殊规律-图形间关系
- 特殊规律-功能元素
    - 半圆在多边形的最长边还是最短边
- 其他

#### 判断-定义判断

#### 判断-逻辑判断

#### 判断-类比推理

- 逻辑关系-全同关系
    - 松花蛋又称皮蛋，二者为全同关系。
    - 农夫又称芸夫，二者为全同关系。
- 语义关系-近义关系
    - 可能有二重，比如要求二者即是近义又是贬义

### 资料分析

概念

计算技巧

- 尾数
- 近似
    - （悄悄记录下约掉的数字）
- 带入

特殊分数表

百分|分数
-|-
33.3% | 1/3
25%   | 1/4
20%   | 1/5
16.7% | 1/6
14.3% | 1/7
12.5% | 1/8
11.1% | 1/9
10%   | 1/10
9.1%  | 1/11
8.3%  | 1/12
7.7%  | 1/13
7.1%  | 1/14
6.7%  | 1/15
6.25% | 1/16
5.9%  | 1/17
5.6%  | 1/18
5.3%  | 1/19
5%    | 1/20
4.76% | 1/21 

一些题目

- 简单计算
    - 约去最后；拆成方便计算的数之和差
    - 直接找数
- 基期与现期
    - 现期计算
        - 现期 = 基期 × (1+r)
- 增长率
    - 一般增长率
        - 「同比增速」属于增长率
    - 间隔增长率
        - 可以直接算 (1+r1)(1+r2) -1
        - 也等效于 (r1+r2+r1r2)
    - 混合增长率
        - 混合后的增长率R：大小居中(介于部分的增长率A、B之间)，但不正中(不等于 )，偏向基数(基础时期的量：即基期量)较大的
- 增长量
    - 增长量比较
        - “现期量大，增长率大，则增长额大”
- 比重问题
    - 现期比重
        - 总体 = 部分 / 比重
    - 两期比重比较：增长慢于总体，则比重降低
    - 两期比重，公式
        - = $A/B × (a-b)/(1+a)$
- 平均数问题
    - 现期平均数
- 倍数与比值相关
    - 现期倍数
- 综合分析

### 常识判断

#### 常识-政治常识

- 马克思主义
    - 哲学原理
        - 联系的必然性和偶然性：“破屋更遭连夜雨，漏船又遇打头风”
        - 内外因辩证关系
            - 内因的重要性：“绣花要得手绵巧，打铁还须自身硬”“师傅领进门，修行靠个人”
        - 现象与本质的辩证关系：“身正不怕影子斜”
        - 物质世界的客观规律：
            - “水大漫不过船”
            - “横切牛羊竖切猪，要省力气看纹路”
        - 真理的客观性原理：“有理不在声高”
        - 实践是认识的来源：“不登高山，不知天之高也；不临深渊，不知地之厚也”
        - 主观能动性与客观规律性
            - “工欲善其事，必先利其器”
- 毛泽东思想
- 邓小平理论
- 三个代表思想
- 科学发展观
- 时政
    - 2021考试
        - `在抗击新冠肺炎疫情过程中，中国始终秉持人类命运共同体理念，彰显负责任大国形象，为全球公共卫生事业作出了重要贡献。下列直接体现了这一点的有几项？`
            - `③把人民生命安全和身体健康放在第一位，实施新冠肺炎确诊患者免费救治。`是属于直接体现的。世界卫生组织总干事谭德塞指出，中国强有力的举措既控制了疫情在中国境内扩散，也阻止了疫情向其他国家蔓延，不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民。
        - 两个确保：习近平总书记2020年3月6日在决战决胜脱贫攻坚座谈会上强调，这次会议的主要任务是，分析当前形势，克服新冠肺炎疫情影响，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会。
        - 《2020年最高人民法院工作报告》中指出：“保护未成年人健康成长。完善少年司法制度，坚持**圆桌式**审判。”圆桌式审判有利于缓解未成年人面对法庭审理的紧张感，更好地通过审判工作让犯罪的未成年人深刻认识到其行为的社会危害性，纠正其行为。
        - 中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议，于2020年10月26日至29日在北京举行。会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。
            - 全会提出了到二〇三五年基本实现社会主义现代化**远景目标**，这就是：我国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列；基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强；广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现；形成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强；人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小；平安中国建设达到更高水平，基本实现国防和军队现代化；人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

#### 常识-经济常识

- 市场
- 宏观经济与调控政策
    - 恩格尔系数
        - 恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。19世纪德国统计学家恩格尔根据统计资料，对消费结构的变化得出的规律，即收入中购买食品的比重越大，生活水平越低，即恩格尔系数越大，生活水平越低；反之，恩格尔系数越小，生活水平越高。
    - 货币供应量
        - 我国的货币供应量分为三个层次
        - M0 = 流通中现金
        - M1 = M0 + 活期存款
        - M2 = M1 + 居民储蓄存款+单位定期存款+单位其他存款+证券公司客户保证金+外资合资金融机构存款+住房公积金中心存款+非存款类金融机构存款
        - 其中，M0流动性最强；M1反映居民和企业资金松紧变化，是经济周期波动的先行指标，流动性仅次于M0；M2流动性偏弱，但反映的是社会总需求的变化和未来通货膨胀的压力状况。
    - 基尼系数
        - 基尼系数是指国际上通用的、用以衡量一个国家或地区居民收入差距的常用指标。基尼系数最大为“1”，最小等于“0”。基尼系数越接近0表明收入分配越是趋向平等。国际惯例把0.2以下视为收入绝对平均；0.2-0.3视为收入比较平均；0.3-0.4视为收入差异相对合理；0.4-0.5视为收入差距较大，当基尼系数达到0.5以上时，则表示收入差距悬殊。
    - 国民总收入（GNI）
        - 国民总收入=GDP+来自国外的净要素收入净额。所以，两者的关系取决于来自国外的净要素收入净额。而国外净要素收入净额为国外本国居民同期创造价值与国内外国居民同期创造的价值之差。当国内外国居民同期创造的价值大于国外本国居民同期创造价值时，国民总收入会小于国内生产总值。
- 国际经济及组织

#### 常识-人文常识

- 中国历史
    - 石器时代
        - 石器时代分为旧石器时代、中石器时代与新石器时代，是考古学对早期人类历史分期的第一个时代，即从出现人类到青铜器的出现，大约始于距今二三百万年，止于距今5000至2000年左右。
        - 半坡出土的农作物主要是粟（粟去壳后就是小米），在一个陶罐中还保存着6000多年前的粟籽。这一发现证明了中国是世界上最早种粟的国家。
        - 我国很早就出现了原始的农耕，是世界上最早种植水稻的国家。距今约七千年的河姆渡原始居民的生活，生动展现了长江流域原始农耕的图景。河姆渡原始居民已使用磨制石器，用耒耜耕地，种植水稻。在河姆渡遗址，发现了大量稻杆、稻谷，稻杆出土时竟然还是黄绿色的，稻谷外形完好。据统计，出土的稻谷，其数量之大，世界罕见。
        - 大汶口文化晚期，随着生产的发展，私有制已经出现了。家猪就是大汶口氏族家族的一种重要动产，有一些大汶口墓葬里随葬有很多猪头和猪的下颚骨，这些随葬的猪头和猪的下颚骨，应是墓主人生前的私有财产。此外，随葬的私有财产还有陶器、生产工具和各种装饰品等。私有制的产生和发展，必然导致贫富两极分化，在氏族内部出现富有者和贫穷者。
        - 龙山文化，泛指中国黄河中、下游地区约新石器时代晚期的一类文化遗存，属铜石并用时代文化。龙山文化虽然处于新石器时代晚期，但已经出现了铜器，其典型代表是1975年在甘肃临洮县东乡林家马家窑文化遗址中出土的青铜刀，这是中国最早的青铜制品。
    - 彩陶是一种出现在新石器时代晚期的绘有黑色、红色的装饰花纹的红褐色或棕黄色的陶器，陕西西安半坡原始居民掌握较高的制陶技术，出现彩陶。而河姆渡属于新石器早期文化，其陶器比较原始，以夹碳黑陶为主。
    - 曲辕犁是唐代普遍使用的耕犁。唐以前，主要使用笨重的长直辕犁，回转困难，耕地费力。
    - 北宋政府为了巩固中央集权专制统治的基础，对地主阶级采取优容的态度，“不立田制”“不抑兼并”，鼓励和支持土地的私人占有，允许土地自由买卖，对土地兼并基本采取了放任的态度，这使得宋代典卖土地的现象十分普遍。所谓“典卖”，是指将土地、房屋等不动产出典给他人，收取一定的典价，在约定期限内原价赎回，典卖者大多数是贫困农民。
    - 番薯原产于美洲，**明**万历年间从东南亚传入我国福建等地，明代中后期，其种植已由江南推广到北方各地， 成为全国主要杂粮作物中的一种。
    - 官职
        - 丞相、御史大夫和太尉合称“三公”。左、右丞相为“百官之首”，辅佐皇帝处理全国政务；御史大夫是副丞相，掌管律令、图籍，并负责监察百官；太尉协助皇帝管理军务。
        - 枢密院始设于中唐时期，宋太祖沿袭此制，以分割宰相的掌兵之权。
        - 大都督府为明代初年设置的全军最高指挥机关。明初，仿宋代枢密院制度，中央设大都督府为最高军事机关，掌握全国军队，既有统兵权，又有调兵权。
        - 鸿胪寺，中国古代官署名，主掌外宾、朝会仪节之事。鸿胪寺卿掌四夷朝贡、宴劳、给赐、送迎之事及国之凶仪、中都祠庙、道释籍帐除附之禁令，可以说是古代的外交官。
- 世界历史
- 文学常识
    - 卧薪尝胆，发生在春秋战国时期，形容一个人忍辱负重，发愤图强，最终苦尽甘来。
    - 庆父不死，鲁难未已，出自《左传·闽公元年》，故事源于春秋战国时期，意思是如果不除去庆父，鲁国的灾难是不会终止的；比喻不清除制造内乱的罪魁祸首，国家就不得安宁。
    - 围魏救赵，原指战国时齐军用围攻魏国的方法，迫使魏国撤回攻赵部队而使赵国得救。后指袭击敌人后方的据点以迫使进攻之敌撤退的战术。
    - 破釜沉舟，故事源于秦末，意思是把饭锅打破，把渡船凿沉；表示下定决心，为取得胜利准备牺牲一切。
    - 明修栈道，暗度陈仓，发生在秦朝灭亡，楚汉相争之时，指将真实的意图隐藏在表面的行动背后，用明显的行动迷惑对方，使敌人产生错觉，并忽略自己的真实意图，从而出奇制胜。其发生年代与“破釜沉舟”最为接近。
    - 蔡襄是北宋著名书法家、文学家、茶学家
        - 蔡襄是北宋初年著名书法家，与苏轼、黄庭坚、米芾齐名，并称“宋四家”。他的书法浑厚端庄，淳淡婉美，自成一体。
        - 蔡襄主持修建了中国第一座海港大石桥——万安桥（洛阳桥）。（在泉州）。该桥横跨泉州湾，在中国桥梁建筑史上有重要地位，被茅以升称作“福建桥梁的状元”。
        - 蔡襄是一位茶学专家，他撰写的《茶录》是继唐代陆羽《茶经》之后的又一部重要的茶学专著。
        - 《荔枝谱》是蔡襄撰写的一部果艺栽培学专著，内容包括荔枝的产地、生态、功用、服食、加工、贮藏、运销等，被称赞为“世界上第一部果树分类学著作”。
    - 《大观茶论》是宋徽宗赵佶（jí）所著的关于茶的专论，因成书于大观元年，故被后人称之为《大观茶论》。
    - “东风带雨逐西风，大地阳和暖气生”出自左河水的《立春》，描写的是立春

#### 常识-科技常识

- 物理常识
    - 彩虹
        - 一般冬天的气温较低，在空中不容易存在小水滴，下阵雨的机会也少，所以冬天一般不容易有彩虹出现。
        - 在阳光强度一定的条件下，彩虹的明显程度，取决于空气中小水滴的大小。小水滴体积**越大**，形成的彩虹越鲜亮，小水滴体积越小，形成的彩虹就不明显。
        - 水对阳光有色散作用，不同波长的光的折射率有所不同。因为蓝光的折射率比红光大，致使蓝光的偏折程度大。所以红光在最上方，其它颜色在下。
        - 彩虹的明显与否，一主要取决于在各色光的宽度上，宽度大就明显，宽度小则各色光重叠不明显；二与太阳光的强度有一定关系，因为太阳光强可以影响各色光的亮度。因此彩虹明显度与太阳光强有关。
    - 光学
        - `如下图所示，房间中互相垂直的墙和天花板都是由镜子构成，形成了3个两两互相垂直的平面镜。站在其中的小明会成多少个像？`，7个，八个卦限除了小明空间外各一个。
        - 远视眼主要是由于眼球前后径过短，或者晶状体凸度过小，近处物体反射的光线通过晶状体折射所形成的物像，落在视网膜的后方。远视眼可以佩戴凸透镜矫正。
        - 平常所说的眼镜的度数是镜片的焦距的倒数乘100的值，即焦度乘100，由于凸透镜（远视眼镜）的焦距为正，凹透镜（近视眼镜）的焦距为负，所以近视眼镜的度数为负数，远视眼镜的度数为正数。
    - 波
        - B超是利用超声波在人体不同组织交界面上发生反射，进而在屏幕上生成声学图像来观察内脏或者胎儿。
        - 超声波的能量容易集中，因而形成很大的强度，产生剧烈的振动，并能产生许多特殊作用。如激震波、液体中的空化作用等。将超声波通入水中，剧烈振动会使得水“破碎”成小雾滴，再用小风扇将雾滴吹入室内，就制成了加湿器。
    - “蓝光”
        - 蓝光是可见光的一部分，波长在400~500nm之间，颜色呈蓝色和紫色，蓝光不只出现在台灯、电脑电视显示屏中，同样存在于自然光中。
        - 电磁波的波长越短，能量越高，穿透力就越强，因此蓝光可以穿透角膜和晶状体，从而造成眼底视网膜损伤。对视网膜有害的蓝光波段，是主要集中在415~455nm之间的高短波蓝光，长期过量的蓝光辐射，可对角膜、晶状体及眼底视网膜造成慢性光损伤。
        - 生活中经常会接触到蓝光，比如太阳光、电视、电脑、平板、手机、LED灯等，这些光源中都含有蓝光。
        - 儿童还处在生长发育期，由于部分防蓝光眼镜底色偏黄，可能会影响其视觉发育，不建议日常采用防蓝光措施。目前没有蓝光导致近视的直接证据，因此不必过分担忧所谓的“蓝光危害”，建议儿童不要过度使用电子产品即可。
- 化学常识
    - 因草木灰为植物燃烧后的灰烬，所以凡是植物所含的矿质元素，草木灰中几乎都含有。
    - 在一种化学肥料中，同时含有氮（N）、磷（P）、钾（K）等主要营养元素中的两种或两种以上成分的肥料，就称为复合肥料。草木灰的主要成分是碳酸钾（K2CO3），碳酸钾中含有植物所需要的钾元素，属于钾肥，而不是复合肥。
    - 钾不足时，植株茎秆柔弱，易倒伏，抗寒性和抗旱性均差。钾能促进厚角组织细胞加厚，从而加强茎的坚固性，提高作物的抗倒伏、抗旱、抗寒和抗病害能力。草木灰的主要成分是碳酸钾，因此，农作物出现大面积倒伏现象可以施用草木灰。
    - 对灌溉条件欠佳的旱地果树，连续喷2-3次5%-6%的草木灰浸出液，可提高果树的抗旱性。因为草木灰中含有大量的钾离子，能有效减弱果树叶片蒸腾水的强度，增强树体抗旱、抗高温能力，还可促进碳水化合物的运转，提高树体的抗病、抗虫能力。
- 生物常识
    - 小肠上端起于胃幽门口，下端止于回盲瓣，是消化管中最长的一部分，成人全长5-7m，按位置与形态，分为十二指肠、空肠和回肠三部分，是食物消化与吸收的主要场所。 
    - 胰岛素的主要功能是调节糖在体内的吸收、利用和转化等，如促进血糖合成糖元，加速血糖的分解，从而降低血糖的浓度，若胰岛素分泌不足，会使血糖浓度超过正常水平，导致尿液中糖分过多。
    - 垂体是人体最重要的内分泌腺，分前叶和后叶两部分。它分泌多种激素，如生长激素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素、促性腺素、催产素、催乳素、黑色细胞刺激素等，还能够贮藏并释放下丘脑分泌的抗利尿激素。这些激素对代谢、生长、发育和生殖等有重要作用。
    - 眼
        - 人能够看清远近不同的物体，是因为睫状体能够调节晶状体的曲度大小。
        - 瞳孔的大小是控制进入眼球内部光线的多少。
    - 西瓜又名夏瓜、寒瓜，含水量一般可达90%以上。属一年生蔓生藤本。西瓜中所含的瓜氨酸、精氨酸成分，能够帮助尿素形成，有利尿的作用，而排尿能够带走体内的一部分热量，故而西瓜有消暑作用。
    - 马铃薯的块茎富含淀粉，可供食用，是一种粮食作物。属茄科一年生草本。马铃薯与小麦、稻谷、玉米、高粱并称为世界五大粮食作物。
    - 香菇是一种常见的食用菌，不属于植物，但属于蔬菜
    - 胡萝卜是**伞形科**胡萝卜属的一员，一年生或二年生草本。胡萝卜原产于亚洲的西南部，阿富汗为最早演化中心，于公元**10世纪**从伊朗引入**欧洲**大陆，约在**13世纪**从伊朗引入**中国**，发展成中国生态型。
    - 蚊子的毒液呈酸性，和氨水、碳酸氢钠等碱性物质反应生成盐，从而能减轻疼痛。
    - 维生素
        - 驾驶员、程序员等用眼多的人员应适量多服用维生素A，维生素A又称抗干眼病维生素，可促进眼内感光色素的形成，维持正常视觉功能，防止夜盲症和视力减退，有助于对多种眼疾的治疗。
        - 维生素B，是B族维生素的总称，包括维生素B1、B2、B3、B9、B12等，属于水溶性维生素，如果B族维生素缺乏或补充不完全，极容易出现多种病症，如脚气病、舌炎、皮炎、湿疹、脱发、脂肪代谢障碍、食欲不振、恶心、抑郁、消化道溃疡等。
    - 化学元素
        - 铁是人体必需微量元素中含量最多的一种，是血红蛋白等的组成成分。铁在人体中参与二氧化碳与氧的转运、交换和组织呼吸过程。
        - 硒在人体内广泛分布于几乎所有的组织和器官，有抗氧化、保护心血管和维护心肌健康等作用。
        - 正常人体内甲状腺的含碘量最高。碘在体内主要参与甲状腺素的合成，其生理作用也是通过甲状腺素的功能体现出来的。
        - 人体内的锌主要存在于肌肉、骨骼和皮肤。锌有促进人体生长发育与组织再生、促进食欲、参与免疫功能等作用。
- 科技理论与成就
    - 1964年10月16日下午3时，在我国西部地区新疆罗布泊上空，中国第一次将原子核裂变的巨大火球和蘑菇云升上了戈壁荒漠，第一颗原子弹爆炸成功。
    - “东方红一号”卫星，是中国发射的第一颗人造地球卫星，于1970年4月24日在酒泉卫星发射中心成功发射，由此开创了中国航天史的新纪元，使中国成为继苏、美、法、日之后世界上第五个独立研制并发射人造地球卫星的国家。
    - 1973年，袁隆平在世界上首次培育成功籼型杂交水稻。
    - **1983**年12月22日，国防科技大学研制成功我国第一台**亿次巨型计算机**银河-I，运算速度每秒1亿次。
    - 2003年10月16日，神舟五号载人飞船成功返航。
    - 三峡大坝于2006年全线修建成功。三峡水电站是中国湖北省宜昌市境内的长江西陵峡段与下游的葛洲坝水电站构成梯级电站。
    - 航天事业
    - 什么什么成就奖
- 生活常识
- 其他

#### 常识-法律常识

- 刑法
    - 对累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假释。
- 刑事诉讼法
- 民法
- 民事诉讼法
    - 处分原则是民事诉讼法特有的原则，是指民事诉讼当事人有权在法律规定的范围内，处分自己的民事权利和诉讼权利。
    - 根据《民事诉讼法》第三十九条规定：“人民法院审理第一审民事案件，由审判员、陪审员共同组成合议庭或者由审判员组成合议庭。合议庭的成员人数，必须是单数。适用简易程序审理的民事案件，由审判员一人独任审理。陪审员在执行陪审职务时，与审判员有同等的权利义务。”及根据《民事诉讼法》第四十条规定：“人民法院审理第二审民事案件，由审判员组成合议庭。合议庭的成员人数，必须是单数。发回重审的案件，原审人民法院应当按照第一审程序另行组成合议庭。审理再审案件，原来是第一审的，按照第一审程序另行组成合议庭；原来是第二审的或者是上级人民法院提审的，按照第二审程序另行组成合议庭。”可知，**人民法院审理民事案件的基本组织形式是合议制。**
    - 根据《民事诉讼法》第四十四条规定：“审判人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人有权用口头或者书面方式申请他们回避：（一）是本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属的；（二）与本案有利害关系的；（三）与本案当事人、诉讼代理人有其他关系，可能影响对案件公正审理的。审判人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，当事人有权要求他们回避。审判人员有前款规定的行为的，应当依法追究法律责任。前三款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人。”可知，证人不适用回避。
    - 根据《民事诉讼法》第十八条规定：“中级人民法院管辖下列第一审民事案件：（一）重大涉外案件；（二）在本辖区有重大影响的案件；（三）最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件。”可知，**重大**涉外案件由中级人民法院管辖。
- 经济法
- 宪法
    - 根据《宪法》第三条第三款规定：“国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关**都**由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。”
    - 根据《宪法》第二十七条第三款规定：“国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。”
    - 根据《宪法》第一百二十七条规定：“监察委员会依照法律规定**独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉**。监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部门互相配合，互相制约。”
    - 根据《宪法》第一百三十二条规定：“最高人民法院是最高审判机关。最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院**监督**下级人民法院的审判工作。”第一百三十七条规定：“最高人民检察院是最高检察机关。最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作，上级人民检察院**领导**下级人民检察院的工作。”上下级法院之间是监督关系，上下级检察院之间是领导关系。
- 行政法
    - 《行政处罚法》第八条规定：“行政处罚的种类：（一）警告；（二）罚款；（三）没收违法所得、没收非法财物；（四）责令停产停业；（五）暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照；（六）行政拘留；（七）法律、行政法规规定的其他行政处罚。”罚款是行政处罚，而非行政强制措施。
    - 《行政强制法》第五十二条规定：“需要立即清除道路、河道、航道或者公共场所的遗洒物、障碍物或者污染物，当事人不能清除的，行政机关可以决定立即实施代履行；当事人不在场的，行政机关应当在事后立即通知当事人，并依法作出处理。”行政执法部门代为清除垃圾的行为属于代履行。
    - 行政指导是指行政机关在其所管辖的事务范围内，根据国家的政策规定或者法律原则，针对特定的公民、法人或其他组织，用非强制性的方法或手段，取得该行政相对方的同意或协助，有效地实现一定的行政目的的主动管理行为。行政指导行为不具有强制性，不能申请行政复议。
    - 行政给付，是指行政机关依法对特定的相对人提供物质利益或与物质利益有关的权益的行为。根据我国有关行政给付的法律、法规，我国的行政给付形式主要包括：抚恤金、生活补助费、安置、救济、优待、社会福利。民政部门发放救济金的行为属于行政给付行为。
- 公务员法
- 劳动法
    - 试用期
        - 根据《劳动合同法》的规定，社会保险是劳动合同的必备条款，劳动关系一旦建立，用人单位就应当依法为劳动者缴纳社会保险，试用期并非独立于劳动关系外的“特殊期”，试用期包括在劳动合同期限内，因此劳动者在试用期内依法享受社会保险待遇。
        - 根据《劳动合同法》第十九条规定：“劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月；劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。同一用人单位与同一劳动者**只能约定一次试用期**。以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，**不得约定试用期**。试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。”
        - 根据《劳动合同法》第二十一条规定：“在试用期中，除劳动者有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形外，用人单位不得解除劳动合同。用人单位在试用期解除劳动合同的，应当向劳动者**说明理由**。”
- 其他法律法规

#### 常识-地理国情

- 国情社情
    - 徐新高铁，是从江苏徐州到新疆乌鲁木齐的一条高速线路，途经江苏、安徽、河南、陕西、甘肃、青海、新疆7省/自治区。
        - 徐新高铁途经郑州、西安、兰州等城市，在兰州跨越黄河，通向乌鲁木齐，因此，刘某在火车上可以看到黄河。
        - 徐新高铁途经河南郑州后直接向西通向陕西西安，不经过山西太原。
        - 徐新高铁途经河南郑州后直接向西通向陕西西安，因此要经过河南。
        - 目前我国“复兴号”动车组已实现350公里时速运营，因此列车速度达到300千米/小时是可能发生的。
    - 副省级市是中国行政架构为副省级建制的地级市，其行政级别正式施行于1994年2月25日，前身为计划单列市。最初共有16个副省级市，后来由于重庆市直辖，副省级市变为目前的15个，分别是：广州、武汉、哈尔滨、沈阳、成都、南京、西安、长春、济南、杭州、大连、青岛、深圳、厦门、宁波。长沙市不属于副省级市。
    - 城市群
        - 关中平原城市群包括**陕西、山西、甘肃**三省的3800万人口一体协同发展。
- 自然常识
    - **惠灵顿**是新西兰首都，东十二区。
    - 华盛顿西五区，与北京差13小时。
    - 季风洋流
        - 北印度洋由于受南亚热带季风气候的影响，形成了特殊的北印度洋季风环流，夏季在西南季风的影响下形成顺时针大洋环流圈，冬季在东北季风的影响下形成逆时针大洋环流圈。与地转偏向力无关！
    - 地转偏向力
        - 地转偏向力，是指地球由于自转而形成的一种惯性力，在这种力的作用下，地球上水平运动的物体，无论朝着任何方向运动，都和直线方向发生偏离，在**北半球向右偏**，在南半球向左偏。地转偏向力对作为气体和流体的气流、河流、洋流等水平运动方向影响很大，具有重要的地理意义。
        - 我国在北半球，在地转偏向力作用下，河水冲刷右岸严重，左岸则流水较慢，淤积为主。所以，河流左岸平缓，右岸陡峭。
        - 风是一种热带气旋，形成于赤道地区的温暖水域。当潮湿、温暖的空气开始上升，就会产生一个低压区，进而吸引周围更多的暖湿空气。温暖的空气在上升的过程中开始旋转，并且温度开始下降，冷凝生成云团，释放出热量，释放的热量进一步加快上升运动。在这种正反馈机理的促进下，气旋不断加强，最终形成巨大的台风。如果地球没有自转，那么风只会简单的从高压区吹向低压区。由于地球是旋转的，因此当温暖的空气上升时，受到地转偏向力的作用，就会形成气旋。由于在南北半球地转偏向力的方向恰好相反，因此在北半球风会围绕低压区做逆时针运动，而在南半球绕低压区做顺时针运动。
        - 随着太阳直射点北移，赤道低气压带北移，南印度洋的东南信风越过赤道，受地转偏向力影响，形成西南季风。
- 环境常识

## 申论

# 参考资料

- 微信读书
    - 书名：国家公务员录用考试专用教材：行政职业能力测验（2021升级版）