诸语言基本要点

本质是速通最核心的语法与单词。
有些细节可以展开一点点，超过一点点就应该转去单独页面

※　◢

# 设计

## 基本要点目录

- （短语簿）
- （音系与识字）
- 谓语构成（句子结构？动词？）
    - 例：我爱你
- 代词
    - 你我他&们，例：把爱扩展到？
    - 反身？
    - 物主代词&所属？
    - 指示代词？
    - 疑问代词？
- 系动词-是、好像是
    - 是：我是中国人
    - 好像是：他好像是学生
    - 属性：他很高、她非常漂亮
- 否定
    - 例：我不会讲xx语
    - 例：我不喝酒
    - 例：我没喝酒
    - 例：我不是孩子
- 是非问句&对错回答
    - 例：你会讲英语吗？
- 如何构成数量
    - 单数，例：一个苹果，我吃了一个苹果
    - 双数，例：两本书，我买了两本书
    - 复数与量词，例：三杯酒，我喝了三杯酒
- 数词
    - 数数，个十百千万
    - 个数，个十百千万
    - 数量副词（一点、很多）、程度副词（有点儿、很、特）、“只有”、“只会”
- 品质词“好”“坏”
    - 例：好、坏
    - 修饰结构，例：XX语是一门美丽的语言
- 从句连接词-但是、因为、所以（因此）
    - 和、或
    - 因此、是故、所以
    - 因为
    - 但是
    - 还有一些连词：如果；观点：想、认为、觉得、猜；当然；其实；那么/这样；顺便一提、另外；就是说、即系讲
- 能愿动词（情态）
    - 会，不会
    - 需要，不需要
    - 想要，不想要
    - 可以，不得
    - 敢
    - 愿意
    - 应该
- 基本生存词汇-需要、吃、看、喝、想要、走、买、病了。。。
    - 问候语
- 还有一小购物篮的名词
- 时间及其连接词
    - 刚才，过去做了
    - 然后
    - 现在，正在做
    - 以后、未来，将要做
- 动词变位
- 语言相关话题
- 计科相关话题

## 语言目录

优先学的汉语（普菏石沪广北四），优先学的外语（简记为 en jade kofres），次优学的汉语（昆潮昌长福太），次优学的外语，然后是随便学点的非汉语（太多了。。。）
这个顺序好处是，用汉语隔着看起来很显眼，有汉字的看汉字，没有的就大问号。
把少民语言放在最后一类的最前面也是类似目的。

有些特别拿不准使用哪种变体的，先标记上

语言的选择,部分参考了其他多语者的选择,以及各个视角观察的语言使用人数，见 [400-Language/407.1-PolyglotLearning.md](./407.1-PolyglotLearning.md)

暂定71个，把共享同一个 ISO 693-3 代码（cmn、nan）的去掉（减四）为67个。

本來想給最優先的加上旗幟emoji，但在chrome桌面版上渲染成兩位字母，失去了方便識別的本意。。。改成一位漢字吧。

**語言太多了！記錄時，先把優先學習的記錄上，其他語言得閑再記。**且非优先语言即便记录，也以不求甚解为主，但求观察和熟悉。

语|文
-|-
普cmn| ？？？
菏cmn| ？？？
石cmn| ？？？
滬wuu| ？？？
廣yue| ？？？
北nan| ？？？
四hak| ？？？
英en| ？？？
日ja| ？？？
德de| ？？？
韓ko| ？？？
法fr| ？？？
西es| ？？？
昆cmn| ？？？
潮nan| ？？？
昌gan| ？？？
長hsn| ？？？
福cdo| ？？？
太cjy| ？？？
越vi| ？？？
荷nl| ？？？
瑞sv| ？？？
葡pt| ？？？
意it| ？？？
阿ar| ？？？
俄ru| ？？？
馬ms| ？？？
拉la| ？？？
bfs| ？？？
bo| ？？？
nos| ？？？
iii| ？？？
hni| ？？？
twh| ？？？
tdd| ？？？
khb| ？？？
za| ？？？
th| ？？？
hmn| ？？？
km| ？？？
mn| ？？？
mnc| ？？？
ug| ？？？
tr| ？？？
rm| ？？？
ca| ？？？
ro| ？？？
eo| ？？？
lb| ？？？
yi| ？？？
af| ？？？
no| ？？？
da| ？？？
is| ？？？
ir| ？？？
gd| ？？？
cy| ？？？
uk| ？？？
pl| ？？？
cs| ？？？
bg| ？？？
mk| ？？？
fa| ？？？
sa| ？？？
ur| ？？？
hi| ？？？
bn| ？？？
fi| ？？？
he| ？？？
ta| ？？？
ceb| ？？？

### 更新日志

拉 `la` 拉丁语优先级上升一级，汉字简称`拉`。

## 灵感来源

纽约客此关于多语者之文[^mystery-by-new-yorker]中，受访者总结了我一直以来模糊想总结的一点，即学习每门语言都要优先及牢牢把握的要点，如此段：

> Linguistics gave Rojas-Berscia tools that civilians lack. But he was drawn to linguistics in part because of his aptitude for systematizing. “I can’t remember names,” he told me, yet his recall for the spoken word is preternatural. “It will take me a day to learn the essentials,” he had reckoned, as we planned the trip. The essentials included “predicate formation, how to quantify, negation, pronouns, numbers, qualification—‘good,’ ‘bad,’ and such. Some clausal operators—‘but,’ ‘because,’ ‘therefore.’ Copular verbs like ‘to be’ and ‘to seem.’ Basic survival verbs like ‘need,’ ‘eat,’ ‘see,’ ‘drink,’ ‘want,’ ‘walk,’ ‘buy,’ and ‘get sick.’ Plus a nice little shopping basket of nouns. Then I’ll get our guide to give me a paradigm—‘I eat an apple, you eat an apple’—and voilà.” I had, I realized, covered the same ground in Vietnamese—tôi ăn một quả táo—but it had cost me six months.

总结之：

```md
*以下为存档，勿误改旃*

- 谓语构成（句子结构？动词？）
- 如何构成数量
- 否定
- 代词
- 数词
- 品质词“好”“坏”
- 从句连接词-但是、因为、所以（因此）
- 系动词-是、好像是
- 基本生存词汇-需要、吃、看、喝、想要、走、买、病了。。。
- 还有一小购物篮的名词
- 动词变位
```

拓展之以为学习诸语之助力

# 短语簿

- https://en.wiktionary.org/wiki/Category:Translation_table_appendices
    - 里面的各个条目都是展示多语翻译的单独页面。当然一些词条（特别英语词条）下的多余翻译也很推荐看
    - 组织形式绝类本页，只是本页想有更系统的组织形式
- https://zh.wikibooks.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E8%AF%9D
- https://en.wikipedia.org/wiki/Cantonese_grammar
- https://en.wiktionary.org/wiki/Category:French_phrasebook
- https://en.wiktionary.org/wiki/Category:Spanish_phrasebook
- [這15個有趣的馬來語去新加坡必學喲](https://read01.com/EQKBAB.html)
    - 01 Makan 【媽干】 · 02 Lepak 【叻怕】 · 03 Sayang【撒央】 · 04 Alamak 【阿拉嘛】 · 05 Agak agak【阿嘎阿嘎】 · 06 ...
- https://omniglot.com/language/phrases/tibetan.php
- https://zh.wiktionary.org/wiki/Appendix:%E6%96%AF%E6%B0%8F%E6%A0%B8%E5%BF%83%E8%AF%8D/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E8%A9%B1
    - 斯氏核心词

# 音系与识字

# 谓语构成、句子结构

## 例：我爱你、我喜欢你

可以看这里列的各语言的表达 https://en.wiktionary.org/wiki/I_love_you

语|文
-|-
普cmn| 我爱你。
菏cmn| ？？？
石cmn| ？？？
滬wuu| 我愛儂 (3ngu 2e 3non /ŋv̩ʷ³³  e̞⁴⁴  nʊŋ²³/)
廣yue| 我愛你 (ngo5 oi3 nei5) / 我好鍾意你 (ngo5 hou2 zung1 ji3 nei5)
北nan| 我愛汝 (guá ài lí) (Kaohsiung: /ɡua⁴¹⁻⁴⁴ ai²¹⁻⁴¹ li⁴¹/)
四hak| 𠊎愛你 ngài oi ǹ / ngài oi ngì /ŋai̯¹¹ oi̯⁵⁵ n¹¹/, /ŋai̯¹¹ oi̯⁵⁵ ɲi¹¹/
英en| I love you.
日ja| （私はあなたを）愛しています／愛してる。
德de| Ich liebe dich.
韓ko| (나는 너를) 사랑해요 / 사랑해.
法fr| Je t'aime. / Je vous aime. / Je t'adore. / Je vous adore.
西es| (Yo) Te amo.
昆cmn| ？？？
潮nan| ？？？
昌gan| ？？？
長hsn| ？？？
福cdo| ？？？
太cjy| ？？？
越vi| Anh yêu em. (英𢞅㛪) [ʔajŋ̟˧˧ ʔiəw˧˧ ʔɛm˧˧] (note: man to woman)
荷nl| Ik houd van jou. / Ik hou van jou. /ɪk ˈɦɑu̯d fɑn jɑu̯/
瑞sv| Jag älskar dig. /jɑː ɛlska dɛ̝jː/
葡pt| (Eu) Te amo. [ˈeʊ̯ t͡ʃi ˈɐ̃.mu] / Amo-te.
意it| (Io) Ti amo.
阿ar| أحبك (note: 省去附标的写法相同，读法不同； to a male: أُحِبُّكَ (ʔuḥibbuka) /ʔu.ħib.bu.ka/; to a female: أُحِبُّكِ  (ʔuḥibbuki) /ʔu.ħib.bu.ki/)
俄ru| я тебя́ люблю́ [ˈja tʲɪˈbʲa lʲʊˈblʲu] / я вас люблю́ [ˈja vas lʲʊˈblʲu] (duzen vs. siezen) / я люблю тебя
馬ms| Saya sayang awak. / Saya cintakan awak.
拉la| tē amō /teː ˈa.moː/, [t̪eː ˈämoː] / ego amo te
bfs| ？？？
bo| ང་ཁྱེད་རང་ལ་དགའ་པོ་ཡོད་ nga 我 khyed rang 您 la (与格标记，亦用于喜欢等词) dga' po 高兴愉快的 yod 有存在 /ŋa˩˧ cʰeˀ˥˧ʐaŋ˩˦ la˩˨ ka˩˨po˥˧ jøː˩˧˨/ (nga kayrâng-la gawpo yö)
nos| ？？？
iii| ꉢꆎꉂ nga nex mgu /ŋa˧/ 我-你-爱 （你是 ꆏ 还是 ꆎ ？还不太懂）
hni| ？？？
twh| ？？？
tdd| ？？？
khb| ？？？
za| gou gyaez mwngz 九其佲 /kou˨˦ kʲai˧˩ mɯŋ˧˩/ 我-爱-你
th| ผมรักคุณ (pǒm rák kun) (informal, male to female) /pʰom˩˩˦.rak̚˦˥.kʰun˧/, ฉันรักคุณ (chǎn rák kun) (informal, female to male) /t͡ɕʰan˩˩˦.rak̚˦˥.kʰun˧/, ฉันรักเธอ (chǎn rák təə) (generic, colloquial), รักนะ (informal)
hmn| ？？？
km| (man to woman) បងស្រឡាញ់អូន (bɑɑng srɑlañ ʼoun) /ɓɑːŋ srɑ.ˈlaɲ ʔoun/, (woman to man) អូនស្រឡាញ់បង (ʼoun srɑlañ bɑɑng), ខ្ញុំ​ស្រលាញ់​អ្នក (khñom srɑlañ nĕək) (gender neutral)
mn| ᠪᠢ ᠴᠢᠮ᠎ᠠ ᠳᠤ ᠬᠠᠶᠢᠷᠠᠲᠠᠢ (机转) би чамд хайртай (bi čamd xajrtaj) /pi t͡ʃʰamt χæːr.tʰæː/
mnc| ？？？
ug| ？？？
tr| seni seviyorum 
rm| jau hai tai gument
ca| t'estimo /təsˈti.mu/
ro| te iubesc /tejuˈbesk/
eo| mi amas vin [mi ˈamas vin]
lb| ech hunn dech gär [eχ hun deχ ɡeːʀ]
yi| איך ליבע דיך‎ (ikh libe dikh), איך האָב דיך ליב‎ (ikh hob dikh lib)
af| ek het jou lief / ek is lief vir jou
no| Bokmål: jeg elsker deg /jæɪ̯ ??? dæj/ / Nynorsk: eg elskar deg /ɛ̝ːɡ ??? deːɡ/
da| jeg elsker dig [jɑ̈(j) ˈelsɡ̊ɐ ˈd̥ɑ̈(j)]
is| ég elska þig [jɛɡ ɛlska θɪɣ]
ir| tá grá agam dhuit (是-爱- at me - on you)
gd| tha gràdh agam dhut (literally "Love is at me to you")
cy| 'Rwy'n dy garu di
uk| я тебе́ коха́ю (ja tebé koxáju) (intimate), я вас коха́ю (ja vas koxáju) (formal, plural), я тебе́ люблю́ (ja tebé ljubljú), я вас люблю́ (ja vas ljubljú)
pl| kocham cię /ˈkɔ.xam t͡ɕɛ/
cs| ？？？
bg| оби́чам те
mk| те сакам (te sakam), те љубам (te ljubam) (less common)
fa| عاشقتم‎ ('âšeqetam), دوستت دارم‎ (dustat dâram) [ˈduːstʰæt ˈdɒːɾæm]
sa| त्वयि स्निह्यामि (tvayi snihyāmi)
ur| مجھے تمسو محبت ہے‎ (mujhe tumse mohabbat hai)
hi| मैं तुम से प्यार करता हूँ (ma͠i tum se pyār kartā hū̃) (male speaker, polite)
bn| আমি তোমাকে ভালোবাসি (ami tōmake bhalōbaśi)
fi| minä rakastan sinua / rakastan sinua
he| (male to female) אֲנִי אוֹהֵב אוֹתָךְ‎ (aní ohév otákh), (female to male) אֲנִי אוֹהֵבֵת אוֹתְךָ‎ (aní ohévet otkhá), (male to male) אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ‎ (aní ohév otkhá), (female to female) אֲנִי אוֹהֵבֵת אוֹתָךְ‎ (aní ohévet otákh)
ta| நான் உன்னைக் காதலிக்கிறேன் (nāṉ uṉṉaik kātalikkiṟēṉ), நான் உன்னைக் காதலிக்கின்றேன் (nāṉ uṉṉaik kātalikkiṉṟēṉ)
ceb| gihigugma ko ikaw

注意
- vi
    - https://www.wikihow.com/Say-I-Love-You-in-Vietnamese
    - 主谓宾，yêu (𢞅) 是定的，但主宾代词根据性别年龄
    - anh (英) 男性，年龄更大者；哥
    - chị (姊) 女性，年龄更大者；姐
    - em (㛪) 年龄更小者，任意性别；弟或妹
    - tôi (倅) 此处罕用，我
    - bạn (伴) 此处罕用，你
    - 所以假设男生更大（而且，女生应该都喜欢自己看着年轻？），男爱女 Anh yêu em，女爱男 Em yêu anh
- ms
    - sayang 也被借到南阳汉语中，写作“沙央”，表示爱、爱惜、疼爱。我一直觉得“饮茶哥”那句“老细唔锡你既嘞”的“锡”念的是siang，可能是sayang。
    - aku cinta padamu 也是一个意思。从 cinta 到 cintakan 是加了一个 [causative benefactive] (-kan)

我喜欢你： https://en.wiktionary.org/wiki/I_like_you

## 句子结构总结

语|文
-|-
普cmn| 略
菏cmn| ？？？SVO，话题优先，鲁式倒装
石cmn| ？？？同普
滬wuu| ？？？同普
廣yue| ？？？同普
北nan| ？？？同普
四hak| ？？？同普
英en| 略
日ja| 略
德de| 略
韓ko| 类似于日语
法fr| ？？？
西es| ？？？主语代词可省
昆cmn| ？？？同普
潮nan| ？？？同普
昌gan| ？？？
長hsn| ？？？
福cdo| ？？？
太cjy| ？？？
越vi| ？？？SVO
荷nl| ？？？类似德语
瑞sv| ？？？SVO
葡pt| ？？？主语代词可省
意it| ？？？主语代词可省
阿ar| ？？？阿语的这一句是在变位后的动词后面加了个附加代词（enclitic pronouns），加于动词后是作宾语，ـكَ‎ -ka 男你 ـكِ‎ -ki 女你
俄ru| ？？？语序自由
馬ms| ？？？SVO
拉la| ？？？语序自由

# 代词

## 你我他&们

语|我|我们|你|你们|他|他们
-|-|-|-|-|-|-
普cmn| 我| 我们| 你/您| 你们| 他| 他们
菏cmn| 俺/我 | incl.咱/咱几个; excl.俺/俺几个 | 恁/你 | 恁/恁几个 | 他 | 他几个
石cmn| 我 /wo22/ | 我们 /wo22 mən55/ | 你 /ni22/ | 你们 | dei /tei55/ | dei们
滬wuu| 我 ngu /ŋu23, ɦ̥u23/ | 阿拉 a-lah /ᴀʔ5-33 lᴀ(ʔ)23-44/ | 侬 non /noŋ23/ | 㑚 na /nᴀ23/ | 伊(渠) ghi /ɦ̥i23/ | 伊(渠)拉 ghi-la /ɦ̥i23-22 lᴀ(ʔ)23-44/
廣yue| 我 ngo5 | 我哋 ngo5 dei6 | 你 nei5 | 你哋 | 佢 keoi5 | 佢哋
北nan| 我 guá | excl.阮 gún incl.咱 lán	| 汝/你/尔 lí | 恁 lín | 伊 i | 𪜶/怹 in
四hak| 𠊎 ngài /ŋai̯¹¹/ | 𠊎兜 ngài-têu /ŋai̯¹¹ teu̯²⁴/ | 你 ngì /ɲi¹¹/ | 你兜 ǹg-têu | 佢 kì /ki¹¹/ | 佢兜 kì-têu 
英en| 略
日ja| 選びにくい
德de| 略
韓ko| ？？？
法fr| 主 je; 宾 me | nous; nous | 你 tu, 您 vous; te, vous; | vous; vous | 阳 il 阴 elle 不定 on; 阳 le 阴 la | ils, elles; les
西es| 主 yo; 宾 me; 与 me | nosotros/as; nos; nos | tú; te; te；； 您（语法为第三）： usted; se; se | vosotros/as	; os; os ；；您（语法为第三）：ustedes; se; se | él/ella/ello; lo/la, se(反身); le, se(反身) | ellos/ellas; los/las, se(反身); les, se(反身)
昆cmn| ？？？
潮nan| ？？？
昌gan| ？？？
長hsn| ？？？
福cdo| ？？？
太cjy| ？？？
越vi| （亲属词用作人称见后文） 【tôi 碎】, tớ 伵, ta 𢧲, tao 傮, mình 命 | 【chúng 眾 + {tôi】, tớ, ta, tao, mình}, ta, mình | 【bạn】mày 𡮠, mi | 【các bạn】bay, chúng mày, chúng bay, tụi mày | 【亲属词 + ấy】 nó 儺 | 【bọn họ 呠𣱆 or họ 𣱆】 chúng nó, chúng, họ 𣱆
荷nl| （括号表非重读） 主 ik ('k); 宾 mij (me) | wij (we); ons | jij (je); jou (je); 您、您们 u; u | jullie (je); jullie (je) | 阳 hij (-ie), hem ('m) 阴 zij (ze), haar ('r, d'r) 中 het ('t), het ('t) | 人 zij (ze), hun, hen (ze) 物 zij (ze), die (ze)
瑞sv| 主 jag, 宾 mig | vi, oss | du, dig | (兼作您称) ni, er | 阳 han, honom; 阴 hon, henne; 通 den; 中 det; 不定指 man, en; 反身 sig | de, dem; 反身 sig
葡pt| ？？？
意it| ？？？
阿ar| أَنَا‎ anā | نَحْنُ‎ naḥnu | 阳 أَنْتَ‎ anta 阴 أَنْتِ‎ anti | 阳 أَنْتُمْ‎ antum 阴 أَنْتُنَّ‎ antunna 双数皆 ‏أَنْتُمَا‎ antumā | 阳 هُوَ‎ huwa 阴 هِيَ‎ hiya | 阳 هُمْ‎ hum 阴 هُنَّ‎ hunna 双数皆 هُمَا‎ humā
俄ru| ？？？
馬ms| 【saya】, aku/ku- (informal/towards God), -ku (informal possessive); royal: beta | excl. kami, excl.informal. kita orang, incl. kita | 【kamu】, anda (formal), engkau/kau- (informal/towards God), awak (friendly/older towards younger), -mu (possessive); rotyal: tuanku | 【kamu】, anda (formal), kalian, kamu semua, kau orang (informal) | 【dia】, ia, beliau (honorific), -nya (possessive), royal: baginda | 【mereka】, dia orang (informal)
拉la| ？？？

注意

- 好乱，有的语言在此笔记外单独画画表吧。。。
- 有的是变格多，有的是语用区分多。。。
- nan 这里有蛮多词 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%97%BD%E5%8D%97%E8%AF%AD
- hak http://yamgukgai.blogspot.com/2008/06/hakka-pronouns.html
- fr
    - 即第三人称直宾等于定冠词， le la les
    - 间接宾语：一二人称同于直宾，第三人称变成单 lui 复 leur
        - 如： Je donne mon livre à elle. 变成 Je lui donne mon livre.－我把我的书给了她。
- vi
    - https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%8A%E5%8D%97%E8%AF%AD%E4%BB%A3%E8%AF%8D
    - 这里还有些表，分类更清晰一点点 https://www.thenewslens.com/article/122215
    - 分类
        - 纯代词
            - 第一类，可搭复数助词 chúng 或 các 者
            - 第二类，叵搭它们（很多为旧称或带有文学色彩）
        - 来自亲属称谓
            - 同时用作一二人称，后加 "ấy" 或  "ta" 或 "kia" 构成第三
            - 分类
                - anh（英）哥哥，chị（姊）姐姐，em（㛪）弟弟妹妹
                - ông （翁）爷爷，bà（婆）奶奶：成年人同辈互称，或年轻人对成年人的称呼。或祖辈对孙辈的称呼。正式场合下使用，相当于“先生”“女士”
                - cô（姑），chú（叔），thím（嬸），bác（伯）伯父伯母均可，dì（姨），cậu（舅）
                - con（𡥵）子女，cháu（𡥙）侄子女：用于小孩、晚辈
        - 来自其他指人的名词
            - 例如 quý khách（貴客）、quý vị（貴位）、bạn（伴，即“朋友”）都可用作第二人称单数代词
                - Bạn đang sống ở đâu?　你住在哪？
        - 把人名当作人称代词
- nl
    - 常用指示代词 dat (het实为其轻读) die (hij zij 实为其轻读) 代替第三人称代词，这很正常也很正式
- ar
    - https://en.wikipedia.org/wiki/Arabic_grammar#Pronouns
    - Informal Arabic tends to avoid the dual forms antumā أَنْتُمَا and humā هُمَا. The feminine plural forms antunna أَنْتُنَّ and hunna هُنَّ are likewise avoided, except by speakers of conservative colloquial varieties that still possess separate feminine plural pronouns.
    - 附加代词 Enclitic pronouns


## 反身

## 物主代词&所属

## 指示代词

## 疑问代词

# 系动词-是、好像是

## 是

### 例：我是中国人。这是地图。

语|文
-|-
普cmn| 我是中国人。这是一张地图。
菏cmn| 我是中国人。这是一张地图。
石cmn| ？？？
滬wuu| ？？？
廣yue| 我係中國人。呢個係一張地圖。 (Ngo5 hai6 zung1 gwok3 jan4. Ni1 go3 hai6 jat1 zoeng1 dei6 tou2.)
北nan| ？？？
四hak| ？？？
英en| 略
日ja| 私は中国人です。これは地図です。
德de| Ich bin Chinese. Das ist eine Karte.
韓ko| 저는 중국 사람입니다. 이것은 지도입니다.
法fr| Je suis Chinois. C'est une carte.
西es| Soy Chino. Esto es un mapa.
昆cmn| ？？？
潮nan| ？？？
昌gan| ？？？
長hsn| ？？？
福cdo| ？？？
太cjy| ？？？
越vi| Tôi là người trung quốc. đây là một cái bản đồ. 碎𪜀㝵中國。低𪜀𠬠丐版圖。
荷nl| ik ben Chinees. dit is een kaart.
瑞sv| ？？？
葡pt| ？？？
意it| ？？？
阿ar| ？？？
俄ru| ？？？
馬ms| Saya orang Cina. Ini peta.
拉la| ？？？

### 例：我是XX人（地方/族/国）

https://en.wiktionary.org/wiki/Appendix:I_am_(ethnicity)

语|文
-|-
普cmn| 我是中国人。
菏cmn| 俺是菏泽人儿。（an55 shi213 he53-55 zhei213-21 renr53）
石cmn| ？？？
滬wuu| ？？？
廣yue| 我係廣州人。 (ngo5 hai6 gwong2 zau1 jan4)
北nan| ？？？
四hak| ？？？
英en| I am English
日ja| 私は日本人です
德de| Masculine: ich bin Deutscher / Feminine: ich bin Deutsche / Masculine: ich bin Schweizer / Feminine: ich bin Schweizerin
韓ko| 저는 한국 사람이에요
法fr| je suis suisse
西es| Masculine: soy español / Feminine: soy española
昆cmn| ？？？
潮nan| ？？？
昌gan| ？？？
長hsn| ？？？
福cdo| ？？？
太cjy| ？？？
越vi| tôi là người Việt
荷nl| Masculine: ik ben Nederlander Feminine: ik ben Nederlandse
瑞sv| jag är svensk
葡pt| Masculine: eu sou português Feminine: eu sou portuguesa
意it| Masculine: sono svizzero Feminine: sono svizzera
阿ar| Masculine: أَنَا عَرَبِيّ‎ (ʔanā ʕarabiyy) Feminine: أَنَا عَرَبِيَّة‎ (ʔanā ʕarabiyya)
俄ru| Masculine: я ру́сский (ja rússkij) Feminine: я ру́сская (ja rússkaja)
馬ms| saya orang Melayu
拉la| cīvis rōmānus sum
bfs| ？？？
bo| ང་བོད་པ་ཡིན་། (Nga bod pa yin.)
nos| ？？？
iii| ？？？
hni| ？？？
twh| ？？？
tdd| ？？？
khb| ？？？
za| ？？？
th| ？？？
hmn| ？？？
km| ？？？
mn| ᠪᠢ ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ ᠬᠦᠮᠦᠨ (bi moŋɣol kümün)
mnc| ？？？
ug| مەن ئۇيغۇر‎ (men uyghur) مەن ئۇيغۇرمەن‎ (men uyghurmen)
tr| ？？？
rm| Masculine: jau sun svizzer / Feminine: jau sun svizra
ca| ？？？
ro| ？？？
eo| ？？？
lb| ？？？
yi| איך בין אַ ייִד‎ (ikh bin a yid)
af| ？？？
no| ？？？
da| ？？？
is| ？？？
ir| ？？？
gd| 's e Albannach a th' annam
cy| wyf Gymreig
uk| Masculine: я украї́нець (ja ukrajínecʹ) Feminine: я украї́нка (ja ukrajínka)
pl| ？？？
cs| ？？？
bg| ？？？
mk| 阳: јас сум Маке́донец  阴: јас сум Маке́донка 
fa| ？？？
sa| ？？？
ur| ？？？
hi| ？？？
bn| ？？？
fi| ？？？
he| ？？？
ta| நான் ஒரு தமிழ் (nāṉ oru tamiḻ)
ceb| ？？？

## 好像是

## 属性

# 否定

## 我不会讲xx语

汇总 https://en.wiktionary.org/wiki/Appendix:I_don%27t_speak

也可见于短语簿 https://en.wiktionary.org/wiki/%E7%A7%81%E3%81%AF%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%AA%9E%E3%81%AF%E8%A9%B1%E3%81%9B%E3%81%BE%E3%81%9B%E3%82%93

语|文
-|-
普cmn| 我不会说普通话。
菏cmn| 俺不会说菏泽话。
石cmn| ？？？
滬wuu| 我勿会得讲上海闲话。 ŋɯ vəʔ.ɦue.təʔ kã z̥ɑ̃.hᴇ ɦᴇ.ɦo
廣yue| 我唔識講廣東話。 ngo5 m4 sik1 gong2 gwong2 dung1 waa2
北nan| 我袂曉講閩南語。 Guá buē-hiáu kóng Bân-lâm-gú /ɡua⁵³ bue³³⁻¹¹ hiau⁵³ kɔŋ⁵³ ban²⁴⁻¹¹ lam²⁴⁻¹¹ ɡu⁵³/
四hak| ？？？
英en| I don't speak English
日ja| （私は）日本語は話せません
德de| ich spreche kein Deutsch
韓ko| 저는 한국어를 못합니다. / 저는 한국어를 할 수 없습니다.
法fr| je ne parle pas français / je parle pas français
西es| no hablo español
昆cmn| ？？？
潮nan| ？？？
昌gan| ？？？
長hsn| ？？？
福cdo| ？？？
太cjy| ？？？
越vi| tôi không nói được tiếng Việt 碎空呐得㗂越 （我-不-讲-得-语-越）(được 是得字之非汉越音) / tôi không nói tiếng Việt
荷nl| ik spreek geen Nederlands
瑞sv| jag pratar inte svenska
葡pt| eu não falo português [ˈew ˈnɐ̃w̃ ˈfa.lu puɾ.tuˈɣeʃ]
意it| non parlo italiano /nom ˈpar.lo i.taˈlja.no/
阿ar| أَنَا لا أَتَكَلَّمُ العَرَبِيَّة‎ (ʾanā lā ʾatakallamu l-ʿarabiyya) /ʔa.na laː ʔa.ta.kal.la.mu‿l.ʕa.ra.bij.ja/ 我-不-讲-阿语
俄ru| я не говорю́ по-ру́сски [ja nʲɪ‿ɡəvɐˈrʲu pɐ‿ˈruskʲɪ]
馬ms| saya tidak boleh cakap bahasa Melayu / Saya tidak bercakap bahasa Melayu
拉la| latīnē nōn loquor
bfs| ？？？
bo| ？？？
nos| ？？？
iii| ？？？
hni| ？？？
twh| ？？？
tdd| ？？？
khb| ？？？
za| ？？？
th| Masculine: ผมพูดไทยไม่ได้ (pǒm pûut tai mâi dâai) Feminine: ฉันพูดไทยไม่ได้ (chǎn pûut tai mâi dâai)
hmn| ？？？
km| ខ្ញុំមិនចេះនិយាយ ភាសាខ្មែរទេ (knyom mɨn ceh ni’yiey phiesaa kmae tei)
mn| ᠪᠢ ᠮᠣᠩᠭᠤᠯ ᠢᠶᠠᠷ ᠶᠠᠷᠢᠳᠠᠭ ᠦᠭᠡᠢ би монголоор ярьдаггүй (bi mongoloor jarʹdaggüj) /ˈp mɔŋkɔɮoːr̥ jarʲtaɣui̯/
mnc| ᠪᡳ ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᠪᡝ ᡤᡳᠰᡠᡵᡝᠮᡝ ᠮᡠᡨᡝᡵᠠᡴᡡ (bi manju gisun be gisureme muterakū)
ug| Oral (no subject or case suffix): ئۇيغۇرچە بىلمەيمەن‎ (uyghurche bilmeymen) Complete (with subject and accusative case suffix): مەن ئۇيغۇرچىنى سۆزلىيەلمەيمەن‎ (men uyghurchini sözliyelmeymen)
tr| ？？？
rm| ？？？
ca| no parlo català 
ro| ？？？
eo| mi ne parolas Esperanton
lb| ech schwätzen net Lëtzebuergesch
yi| איך רעד נישט ייִדיש‎ (ikh red nisht yidish)
af| ek praat nie afrikaans nie
no| jeg snakker ikke norsk
da| jeg taler ikke dansk
is| ég tala ekki íslensku
ir| níl Gaeilge agam
gd| ？？？
cy| dydw i ddim yn siarad Cymraeg /ˈdədu i ðɪm ən ˈʃarad kəmˈraɪɡ/
uk| я не розмовля́ю украї́нською
pl| nie mówię po polsku /ɲɛ ˈmu.vjɛ pɔ ˈpɔl.sku/
cs| nemluvím česky
bg| аз не гово́ря бъ́лгарски
mk| не зборувам македонски 
fa| فارسی بلد نیستم‎ (fârsi balad nistam) [fɒːɾˈsiː bæˌlæd̪ ˈniːst̪ʰæm]
sa| अहं संस्कृतं न वदामि (ahaṃ saṃskṛtaṃ na vadāmi)
ur| Masculine: میں اردو نہیں بولتا ہوں‎ (ma͠i urdu nahī̃ boltā hū̃) Feminine: میں اردو نہیں بولتی ہوں‎ (ma͠i urdu nahī̃ boltī hū̃)
hi| Masculine: मैं हिन्दी नहीं बोलता हूँ (ma͠i hindī nahī̃ boltā hū̃) Feminine: मैं हिन्दी नहीं बोलती हूँ (ma͠i hindī nahī̃ boltī hū̃)
bn| আমি বাংলা বলি না (ami baṅla boli na)
fi| en puhu suomea /ˈen ˈpuhu ˈsuo̯meɑ/, [ˈe̞m ˈpuɦu ˈs̠uo̞me̞ɑ̝]
he| Masculine: אֲנִי לֹא מְדַבֵּר עִבְרִית‎ (aní lo medabér ivrít) Feminine: אֲנִי לֹא מְדַבֶּרֶת עִבְרִית‎ (aní lo medabéret ivrít)
ta| ？？？
ceb| ？？？

# 是非问句&对错回答

## 例：你会讲英语吗？

语|文
-|-
普cmn| ？？？
菏cmn| ？？？
石cmn| ？？？
滬wuu| 侬英文会得讲𠲎？ [ nɔ̃ 'ɪɲ.vən ɦue.təʔ kã va]
廣yue| ？？？
北nan| ？？？
四hak| ？？？
英en| ？？？
日ja| ？？？
德de| ？？？
韓ko| ？？？
法fr| ？？？
西es| ？？？
昆cmn| ？？？
潮nan| ？？？
昌gan| ？？？
長hsn| ？？？
福cdo| ？？？
太cjy| ？？？
越vi| ？？？
荷nl| ？？？
瑞sv| ？？？
葡pt| ？？？
意it| ？？？
阿ar| ？？？
俄ru| ？？？
馬ms| boleh anda cakap bahasa Inggeris
拉la| ？？？

# 数量结构

# 数词

# 品质词“好”“坏”

## 例：好、坏

## 修饰结构，例：XX语是一门美丽的语言

# 连词、从句连接词-但是、因为、所以（因此）

## 和、或、是x还是x

语|和|或
-|-|-
普cmn| 和，与，及 | 或者，或
菏cmn| 跟 | 或者，要啵就
石cmn| ？？？
滬wuu| 搭 4taq /ta̱ʔ⁵⁵/, 幫 paon1 pɑ̃⁵³
廣yue| 同, 同埋
北nan| 佮 kah /kaʔ³²/
四hak| 摎 lâu /lau̯²⁴/
英en| 略
日ja| 略
德de| und | oder
韓ko| 와/과, 하고, 및 (不能作with，较书面) | 또는, 혹은, (이)나
法fr| et | ou
西es| y, e (before the /i/ sound) | o, u (before words beginning in 'o-' or 'ho-')

## 因此、是故、所以

## 因为

## 但是

## 还有一些连词：如果；观点：想、认为、觉得、猜；当然；其实；那么/这样；顺便一提、另外；就是说、即系讲

# 能愿动词（情态）

- 会，不会
- 需要，不需要
- 想要，不想要
- 可以，不得
- 敢
- 愿意
- 应该

# 基本生存词汇-需要、吃、看、喝、想要、走、买、病了。。。

# 还有一小购物篮的名词

# 时间及其连接词

- 刚才，过去做了
- 然后
- 现在，正在做
- 以后、未来，将要做

# 动词变位

# 语言相关话题

## 词汇

文化多样性

语|文
-|-
普cmn| 文化多样性
菏cmn| 文化多样性
石cmn| ？？？
滬wuu| ？？？
廣yue| ？？？
北nan| ？？？
四hak| ？？？
英en| cultural diversity
日ja| 文化多様性（ぶんかたようせい）
德de| kulturelle Vielfalt
韓ko| 문화 다양성 (文化多样性)
法fr| diversité culturelle
西es| diversidad cultural
昆cmn| ？？？
潮nan| ？？？
昌gan| ？？？
長hsn| ？？？
福cdo| ？？？
太cjy| ？？？
越vi| ？？？
荷nl| culturele diversiteit
瑞sv| ？？？
葡pt| diversidade cultural
意it| ？？？
阿ar| تنوع ثقافي
俄ru| Культурное разнообразие
馬ms| ？？？
拉la| diversitas culturae

语言帝国主义

语|文
-|-
普cmn| 语言帝国主义
菏cmn| 语言帝国主义
石cmn| ？？？
滬wuu| ？？？
廣yue| ？？？
北nan| 语言帝国主义 Gí-giân tè-kok chú-gī
四hak| ？？？
英en| linguistic imperialism
日ja| 言語帝国主義（げんごていこくしゅぎ）
德de| Sprachimperialismus
韓ko| ？？？
法fr| impérialisme linguistique
西es| imperialismo lingüístico
昆cmn| ？？？
潮nan| ？？？
昌gan| ？？？
長hsn| ？？？
福cdo| ？？？
太cjy| ？？？
越vi| ？？？
荷nl| taalimperialisme
瑞sv| ？？？
葡pt| imperialismo linguístico
意it| ？？？
阿ar| إمبريالية لغوية
俄ru| языковой империализм
馬ms| imperialisme bahasa
拉la| imperialismus linguisticus

# 计科相关话题

## 词汇

自然语言处理 ◢ 计算语言学

语|文
-|-
普cmn| 自然语言处理 ◢ 计算语言学
菏cmn| ？？？
石cmn| ？？？
滬wuu|  ◢ 计算语言学
廣yue| 自然語言處理 zi6 jin4 jyu5 jin4 cyu2 lei5 ◢ 運算語言學 wan6 syun3 jyu5 jin4 hok6
北nan| chū-jiân giân-gú chhú-lí ◢ kè-sǹg giân-gú-ha̍k
四hak| ？？？
英en| Natural language processing (NLP) ◢ Computational linguistics
日ja| 自然言語処理（しぜんげんごしょり） ◢ 計算言語学（けいさんげんごがく）
德de| Verarbeitung natürlicher Sprache ◢ Computerlinguistik
韓ko| 자연어 처리(自然語處理) 자연 언어 처리(自然言語處理) ◢ 전산언어학(電算言語學)
法fr| traitement automatique de la langue naturelle (TALN) ◢ linguistique informatique
西es| procesamiento de lenguaje natural ◢ lingüística computacional
昆cmn| ？？？
潮nan| ？？？
昌gan| ？？？
長hsn| ？？？
福cdo| ？？？
太cjy| ？？？
越vi| xử lý ngôn ngữ tự nhiên (處理言語自然) ◢ ngôn ngữ học tính toán (言語學省(例外音读)算)
荷nl|  ◢ computationele taalkunde / Computerlinguïstiek 
瑞sv| ？？？
葡pt| processamento de língua natural (PLN) ◢ linguística computacional
意it| elaborazione del linguaggio naturale ◢ linguistica computazionale
阿ar| معالجة اللغة الطبيعية ◢ 计 لغويات حاسوبية 
俄ru| обработка текстов на естественном языке ◢ компьютерная лингвистика
馬ms| pengolahan bahasa alami (PBA) ◢ linguistik pengiraan
拉la| ？？？

[^mystery-by-new-yorker]: The Mystery of People Who Speak Dozens of Languages - The New Yorker https://www.newyorker.com/magazine/2018/09/03/the-mystery-of-people-who-speak-dozens-of-languages
