
# 备份：如何判断 Java 工程师的基础知识是否扎实？——王争——知乎

作者：王争
链接：https://www.zhihu.com/question/48312588/answer/3034670442
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

第一部分 Java基础（27）1. 程序本质：代码是如何被执行的？CPU、操作系统、虚拟机各司何职？2. 基础语法：从CPU角度看变量、数组、类型、运算、跳转、函数等语法3. 引用类型：同样都是存储地址，为何Java引用比C/C++指针更安全？4. 基本类型：既然Java一切皆对象，那又为何要保留int等基本类型？5. 位运算：>>>和>>有何区别？(原码/反码/补码、算术位移/逻辑位移）6. 浮点数：计算机如何用二进制表示浮点数？为何0.1+0.1不等于0.2？7. 字符：为何C/C++中char占1个字节，而Java中char占2个字节?8. 字符串：请解释String类用到的三大技术：压缩、常量池、不可变9. 对象：请描述一下Java对象的内存结构，以及如何统计对象大小？10. 关键字：静态内部类实现的单例如何做到线程安全且可延迟加载?11. 容器：为什么不推荐在项目中使用Vector、Stack、HashTable？12. 容器工具类：TimSort和DualPivotQuickSort的实现原理和区别13. HashMap(上)：为何HashMap中数组的大小必须是2的幂次方？14. HashMap(下)：为何链表树化的阈值为8，默认装载因子是0.75？15. LinkedHashMap：如何使用LinkedHashMap实现LRU缓存？16. 迭代器：为什么使用迭代器遍历容器的同时修改容器会出错？17. 异常（上）：在项目开发中如何正确的定义、处理、打印异常?18. 异常（下）：高并发下异常太多导致程序变慢的核心原因是什么？19. io类库：http://java.io类库如此庞大，怎么才能全面系统的掌握它？20. nio类库：BIO、NIO、AIO三种Java I/O模型的实现原理和区别21. 高速I/O（上）：普通的I/O读写流程都存在哪些性能问题？22. 高速I/O（下）：mmap和零拷贝是如何提高I/O读写速度的？23. 泛型：为什么C++泛型支持int等基本类型而Java泛型不支持呢？24. 反射：为什么通过反射创建对象要比使用new创建对象慢？25. 注解：注解的配置方式相对于XML配置文件有什么优缺点？26. 动态代理：为什么基于JDK实现的动态代理要求原始类有接口？27. 函数式编程：函数接口、Lambda表达式、方法引用、Stream流第二部分 多线程（27）28. 线程概述：有了进程为什么还要有线程？线程越多执行就越快吗？29. 线程模型：线程模型有哪几种？Java线程是基于哪种模型实现的？30. JMM（上）：CPU缓存和指令重排给多线程编程带来哪些问题？31. JMM（中）：如何解决多线程中的可见性、原子性、有序性问题？32. JMM（下）：既然CPU支持缓存一致性协议，为何还有可见性问题？33. 线程安全、临界区、竞态：如何分析一段代码是否线程安全？34. synchronized（上）：线程释放锁之后，如何通知其他线程获取锁？35. synchronized（下）：Java对synchronized进行了哪些性能优化？36. Lock（上）：相比Java synchronized，JUC Lock有什么优势？37. Lock（中）：如何使用AQS（抽象队列同步器）实现JUC Lock？38. Lock（下）：ReadWriteLock的锁升级与锁降级及其底层实现原理39. 死锁、活锁、饥饿：如何实现Java多线程死锁检测和撤销？40. CAS：如何不使用锁实现AQS中的线程安全的等待队列？41. 原子类：CAS的ABA问题是如何产生的以及如何解决？42. 累加器：如何用数据分片、哈希优化、去伪共享等提高累加性能？43. ThreadLocal：ThreadLocal相对于局部变量有何特殊应用场景？44. 条件变量：为什么使用条件变量前需要先加锁？45. 信号量：如何使用信号量来限制并发执行某个接口的线程数？46. 锁存器和栅栏：如何编程测试接口在不同并发下的性能？47. 并发容器：如何实现线程安全的数组、链表、哈希表等常用数据结构？48. 写时复制：为什么JUC只支持数组类型的写时复制并发容器？49. 阻塞等待：如何实现支持阻塞读写的线程安全队列（阻塞并发队列）？50. 分段加锁：HashMap线程不安全原因及ConcurrentHashMap实现原理51. 线程状态：为何synchronized和Lock这两种锁对应的线程状态不同？52. 线程中断：如何安全地提前终止正在执行业务逻辑的线程？53. 线程池：线程池开多大最合适？为什么Redis单线程执行命令？54. 线程执行框架：如何获取一个线程所执行的代码的运行结果？第三部分 JVM（10）55. 编译执行：Java代码的执行效率真的比C++等编译型语言低吗？56. JIT编译：请解释下方法内联、逃逸分析等动态编译优化策略57. 类加载：双亲委派加载机制存在的意义是什么？58. 内存分区：JVM内存模型中有几个分区？都是做什么用的？59. 可达性分析：虚拟机是如何判断一个对象是否可以被回收的？60. 垃圾回收算法：同为垃圾回收，为何FullGC要比YoungGC慢很多？61. 垃圾回收器（上）：如何在项目中选择合适的垃圾回收器？62. 垃圾回收器（下）：CMS和G1的并发垃圾回收是如何实现的？63. JVM性能优化：多久一次、一次多久FullGC和YoungGC才算正常？64. JVM问题排查：使用jstat、jmap等工具排查OOM等JVM问题

评论区：

蒲弋筝

1.看你简历上写深入了解redis，它为什么用跳表而不用红黑树来实现集合和列表类型？
2.布隆过滤器了解吗？它的统计学模型你能推导吗？它的使用场景了解吗？
3.看你写熟悉Java语言，那你说说Java的多态机制和实现原理？了解泛型吗？泛型的实现原理知道吗？了解过如C#、C++等语言的泛型机制吗？这几种语言的泛型机制有区别吗？讲讲吧。
4.Java的集合框架了解吗？举几个例子，分别讲述一下他们的应用场景和区别？
5.Java的异常处理机制了解吗？能讲讲快速失败和安全失败吗？你们公司如何在实际开发中约定的异常处理流程？
6.hashmap的源码看过吗？为什么采用链表和红黑树实现？它的统计学模型了解吗？
7.看你简历写深入理解JVM，标记-清除垃圾回收算法了解吗？其中的搜索过程了解吗？深度优先和广度优先用在这个回收算法里有什么利弊？不用递归，你有什么解决办法？
8.可达性分析中用到的有向图结构了解吗？如何判定其中的环？有了环怎么办？
9.了解LSM吗？能讲讲其中的原理吗？
10.了解排序吗？了解归并和快排吗？递归和分治思想在其中体现在哪些环节？
11.你对mysql的内存管理了解吗？说一个你知道的mysql内存优化有关的数据结构与算法？了解索引吗？工作中有碰到mysql内存占用异常情况吗？如何解决？慢查询知道吗？遇到过吗？如何解决的？
12.了解一主多从架构吗？其中的复制过程讲讲？你对无主集群之间复制过程怎么理解？
13.设计模式了解吗？看你简历上说对编译器有了解，那你说说AST解析用到了什么设计模式？
14.网络协议了解吗？讲一讲一个报文从网线进入应用程序的全过程，知道多少就说多少？重点说说报文从网卡到内核，从内核到应用态的过程？[大笑][大笑]
这是我面试别人问的，吃个饭的功夫，头上被揍了仨包[思考][思考]