# 随堂笔记

## 第一周 0303

- 作为原专业四年级选修课，师认为四年级太晚
- 《语言学简明教程》胡壮麟（第二版中文本），流行，且比较新，现代的语言学；作业不和课本完全一样
- 大纲与教材目录差不多，主要是语言学内部的内容
- 考试，上学期是开卷，相对理论性的，大部分考试内容是课上做过的练习，课上补充过，比如语法分析、语言比较，很多来自上课做过的练习
- 会给幻灯片
- 第一章，语言学导论
    - 为什么学语言学？曾经一段时间内，语言学被称为领先的科学。
    - 传统的语言研究叫语文学而非语言学。语文学侧重文献、书面语、已经不用的语言，传统语言研究；语文学也不太有系统性，而语言学就会有，语言是什么，语言有什么用
    - 为什么
        - 乔姆斯基（Noam Chomsky），语言能力，研究之可以了解心理能力、认知能力
        - 外语学习与教学。语言需要持续学习，语言学可以加深对语言相关重要概念的认识。
            - 语言能力是不会被别人剥夺的，哪怕做任何工作都没有问题，不像生产资料会被自然灾害毁灭
        - 此班老师可能做语言老师，一部分任务是语言分析。不只要有语言运用能力、直觉，还要有语言分析的能力
        - 希望回到用口语工作的时代，这样才适合劳动（劳动时看屏幕很危险），需要语言处理
    - 语言的定义特征：任意性、二层性、创造性、移位性
        - 动物有语言嘛，和人类的语言有什么区别
        - 师不认为文化是语言的特性，从书中去掉了这一点
        - 能指、所指
        - 任意性：
            - 有人把符号分三种，语言是象征性的符号，能指和所指没有特别的联系，这种对应没有特别的理由。约定俗成
            - 音义关系的任意性
            - 在句法上，又有一定逻辑的关系，如句法临摹性（相似性，iconicity）（he came in and sat down，俩动词短语不能调换）
        - 二层性：duality，其实是多层，或者叫「层级性」。词汇、短语、句子。有限的单位，表达无限性。
        - 移位性：不只是当下
        - 创造性：因为有层级性，所以表达无限。举一反三。
            - 因此，鹦鹉学舌没有学会语言，只会被教给的话，不会说从没教过的。
            - 孩子学很少的话，也能说无限的很多的话
            - 机器学习跟语言的创造性很像
        - 人类和动物的重要区别是语言。有人说还有火，动物没有驯服火。

## 第二周 0310

- 作业在群里留的……
    - 中国第一部语法书 1898 年，马建忠《马氏文通》
    - 对语言的关注来得很晚。可能因为不是实际需要。另外有的是外国人比如有的是殖民者写的，可能因为要交流。
    - 找到同一本书就名字也写到后边，找到不同本书就自己再写一本
- 语言任意性的特例，象声词（onomatopoeia）。
- 家庭对语言学习的影响。机会平等，发展平等？那我们就要正视这种不平等。
- 语言的功能：概念（讲述组织理解）、人际（交流，包括笑话）、语篇（组成语篇，将内容与其他语言学事件联系）
- 语言学的分类（内容）：词汇学一部分是形态学的问题，一部分是语义（同义词上位词……）。很多语言形态学很发达，但汉语里形态学特征不重要，要研究很多其他方面。修辞属于
    - 外部语言学：心理、社会（其实所有语言研究都关于社会。不同语言者是否公平对待，标准语的选择）、人类语言学、计算语言学（词频、语料库、风格）