
# 【睡前消息70】除夕夜，督工还有几件事想和大家聊聊！

2020-01-24

## 工作室如何搜集和处理信息（工作方式）

要知道什么是新闻，先要知道什么不是新闻。所谓不是新闻，即生活常态，这个城市、社会、国家在正常情况如何运转。于是看到报道 脑中的普通状态对比，有明显差异即新闻，能解释原因即新闻评论，意识到原因背后的故事并找到真正原因即是深入报道。因此「一般状态模型」是关键。

要构造模型，首先要知道社会的构成，缺了什么就不能运转，如政府各个部门的职能；其次，各部分占用各种资源的比例，如某机构消耗的财政开支、某单位占用的人力、某行业消耗的能源，因为不谈成本的好处就是耍流氓，成本就是限制凡事都要有个度的条件；最后，心里应该有一套平均值，中国两三千县级单位，平均每个县区的人口、GDP、中学数、公务员数、工厂数、税收、公路、每年消耗的能源，都应有粗略数字，以及数字的相对比例、发展趋势。每读到有一定意义的资料，便作为拼图拼入自己的模型，模型永远在更新。

例如，现在2020年初，很多2019年的初步统计数据刚刚公布，其中有很多可以凑整的数据，可以记住。

- 一、人口。1月17号国家统计局宣布2019年末中国大陆人口14亿零5万，约等于14亿。
- 二、人均GDP一万美元，经济总量即14万亿美元；对于美元与人民币的汇率，近年金融市场重点关注的目标是「破7」，因此1美元约7人民币。
- 三、7✖14=98万亿RMB，2018、2019的GDP皆为一百万亿左右。
- 四、近日新闻，广东、江苏统计GDP，在十万亿上下，二者各占10%也。
- 五、对于小省的GDP典型数据，青海、宁夏、西藏、海南，人口单位皆百万，故忽略，甘肃0.87万亿，贵州人口多一些1.6万亿，故小省GDP衡量单位一万亿。台湾省4万亿左右，总量中等，人均富裕。
- 六、人均一万美元即7万RMB，但GDP含义是一年创造的总财富，而不是收入，这笔财富首先填补机器、房屋、资源的折旧消耗，以及军费、行政开支、福利社保，还有一大块是投资研发，保证明年增长，最后剩下的才是普通人支配的财富，即人均可支配收入——3万零7百，约3万。若经济结构无根本改变，3/7之比例会维持很久。3万/12=2500，每月也。
- 2019年，城镇人均收入4.2万，农村1.6万，全国只有一个省的农民平均收入和全国城乡平均收入打平，即浙江省，3万。
- 实物产品的数据。2019，粗钢产量9.96亿约10亿，差点出现历史上第一个年产10亿吨钢的国家。煤炭消费量42亿吨，23亿吨水泥，三者是我们每年主要消耗的固体材料。加起来75亿吨，体积大概3立方公里，人类对自然界影响还很微弱。

## 德国文化是否在现代工业社会消亡殆尽；回应澳大利亚山火问题；回应房产税话题的争议；其他平台账号；新闻后续（马斯克航天计划；55期中国少年儿童基金会在春蕾计划上的问题及今之吴花燕；拜年；疫情）

# 【睡前消息119】王石用别人的钱，给清华捐了53亿？

2020-0524

王石捐了2亿股票给清华；
武汉大学深圳校区取消；
四川首次出现正厅级县委书记。

## 武汉大学深圳校区取消

人民网领导留言板的官方回复链接：  http://liuyan.people.com.cn/threads/content?tid=7262206

# 【睡前消息138】英学者计算出36个外星文明？这不是小说！

2020-0707

## 也门内战打到海上

6月21日，南也门过渡委员会宣布控制印度洋索科特拉岛。

南方过渡委员会是南北也门合并后也门社会党转变成。阿联酋支持。

索科特拉岛有特别的生态系统。

## 土耳其使用人民币作为部分结算货币

土耳其美元不太够用。

人民币国际化还在起步阶段。美元国际化靠美国承受巨大逆差，购买全球货物，中国做第一大工业国，不可能保持这种逆差。因此国际化的最好路径是学习欧洲，与其他国家共同使用一种新货币。只有国际主义才能对付帝国主义。

## 英国新论文估算银河系可以无线电交流的文明数量

《The Astrobiological Copernican Weak and Strong Limits for Intelligent Life》

哥白尼原理，又叫「平庸性原理」，是一个逻辑学上的原则，认为人类在地球或宇宙中没有任何特殊地位。

德雷克公式，是七个因数的连乘公式，目的是算出银河系中的科技文明数量。

此论文利用更多数据和限制，在最严格的条件下，认为银河系有4~211个科技文明，最可能的数字是36。但拥有原始生命的星球可能达到十亿甚至百亿数量级。

## 苟晶事件后续

建议事件到此为止，不继续调查其造假行为。客观上已经为处理违法官员提供了证据，将来也会因为自己的说谎和嘲讽付出社会关系的代价。而且进一步深挖不利于违法犯罪。

我国司法实践中一个重要措施是重判受贿罪，轻判行贿罪，不是因为同情。而是为了减少司法成本，有利于贿赂案件侦破：行贿者知道轻判，就会说实话，而不会让他们形成攻守同盟。而且会出现民间自发的「钓鱼行为」，有仇者低成本引诱受贿，也许威胁不会实现，但只要有可能性，官员和行贿者之间就很难建立信任。

苟晶也许不是无辜的，但她也是因为利益分配不均站出来举报，放弃追责，可以给企图破坏规则的官员沉重压力，让他们彼此猜疑，不能联合起来作弊，这才是法律和媒体追求的主要目标。