哈萨克语

「قازاقشا」、қазақша、qazaqsha、/qɑzɑqˈɕɑ/

Kazakh language

《跟我学哈萨克语·入门级》，阿依努·艾比西，中央民族大学。

# 1 哈萨克族及其语言

## 1.1 哈萨克族及其语言

- 第六次人口普查（2010年）：人口146万，排名17。主要分布在新疆。
- 跨境民族，全球约1600多万。哈萨克斯坦是哈萨克族分布最多的国家，全国人口66%。
    - 我国约160万，主要在新疆维吾尔自治区天山以北地区（隶属于伊犁哈萨克自治州的伊犁、阿勒泰、塔城地区，乌鲁木齐市及其管辖区域内的达坂城区、乌鲁木齐县、米东区，隶属于昌吉回族自治州的木垒哈萨克自治县、奇台、吉木萨尔、玛纳斯、呼图壁等县，哈密地区的巴里坤哈萨克族自治县，博尔塔拉蒙古自治州的温泉、精河县、博乐市）（还分布在甘肃省阿克塞哈萨克族自治县和青海省的部分地区）。
    - 境外主要哈萨克斯坦共和国、俄罗斯、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、蒙古国、土耳其、伊朗、阿富汗
- 本课主要学习境内哈萨克语。
    - 全球地域性差异不大
- 阿尔泰语系突厥语族克普恰克语组
- 黏着语
- 地域差别很小、词汇丰富、畜牧业词汇发达、语法结构严谨、有规范的文学语言、表达能力很强
- 我国使用阿拉伯字母为基础的，哈萨克斯坦使用西里尔字母为基础的，并已推出拉丁字母方案
- 阿基哈文字母有33个字母，9元音24辅音
    - 元音字母名称和本身相同，辅音字母后加/ɤ/  
- 语音和谐。故重视元音前后、圆展唇，辅音清浊。

# 2 哈萨克语字母（一）

字母表（根据维基百科整理，排序以西里尔为基础）

独|起|中|尾|西里|IPA
-|-|-|-|-|-
ا‎|   |	|	ـا‎	|а, ә|/ɑ//æ/
ٵ‎|   |   |      |ә|/æ/
ب‎|	بـ‎|	ـبـ‎ |	ـب‎	|	б|/b/
ۆ‎|   |	|	ـۆ‎	|	в|/v/
گ‎|	گـ‎ |	ـگـ‎|	ـگ‎	|г|/ɡ/
ع‎|	عـ‎|	ـعـ‎|	ـع‎	|ғ|	/ʁ/
د‎|   |	|	ـد‎	|д|/d/
ە‎|   |	|	ـە‎	|е, э|/jɪ//ɛ/
يو‎|  |	|	|ё|/jo/
ج‎|	جـ‎|	ـجـ‎|	ـج‎	|ж, дж|/ʑ/
ز‎|   |       |	ـز‎	|з|/z/
ي‎|	يـ‎|	ـيـ‎|	ـي‎	|и, й, ий|и/ɪj//əj/；й/j/
ك‎|	كـ‎|	ـكـ‎|	ـك‎	|к|/k/
ق‎|	قـ‎|	ـقـ‎|	ـق‎	|қ|/q/
ل‎|	لـ‎|	ـلـ‎|	ـل‎	|л|/l/
م‎|	مـ‎|	ـمـ‎|	ـم‎	|м|/m/
ن‎|	نـ‎|	ـنـ|‎	ـن‎	|н|/n/
ڭ‎|	ڭـ‎|	ـڭـ‎|	ـڭ‎	|ң|/ŋ/
و‎|	|	|	ـو‎	|о, ө|/wʊ//wʏ/
ٶ‎|	|	|		|ө|/wʏ/
پ‎|	پـ‎|	ـپـ‎|	ـپ‎	|п|/p/
ر‎|	|	|	ـر‎	|р|/ɾ/
س‎|	سـ‎|	ـسـ|‎	ـس‎	|с|/s/
ت‎|	تـ|‎	ـتـ‎|	ـت‎	|т|/t/
ۋ‎|	|	|	ـۋ‎	|у|	/w/, /ʊw/, /ʏw/
ۇ‎||	|	ـۇ‎	|ұ, ү|/ʊ//ʏ/
ٷ‎|	|	|		|ү|/ʏ/
ف‎|	فـ‎|	ـفـ‎|	ـف‎	|ф|/f/
ح‎|	حـ‎|	ـحـ‎|	ـح‎	|х|/q/,/χ/
ھ‎|	ھـ‎|	ـھـ‎|	ـھ‎	|һ|/h/
چ‎|	چـ‎|	ـچـ‎|	ـچ‎	|ч|/tɕ/
ش‎|	شـ|‎	ـشـ‎|	ـش‎	|ш|/ɕ/
شش‎	|	|	|	|щ|	/ɕtɕ/
||||ъ|--
ى|‎	ىـ|‎	ـىـ|‎	ـى‎	|ы, і|/ə//ɪ/
ٸ|‎	ٸـ‎	|	|	|і|/ɪ/
||||ь
يۋ‎	|	|	|		|ю, ию|/jʉw/, /jʊw/
يا‎	|	|	|		|я, ия|/jɑ, jæ/
ٴ‎	|	|	|	|	||
لا‎	||	|	ـلا‎	|ла|
