本文是对自己身边的汉语方言的浅析，方言属于中原官话兖菏片，具体位置是菏泽市牡丹区，由于各地也将市政府驻地牡丹区称为菏泽，故习惯上简称此方言为菏泽话。

本文聚焦语音方面，语音又分为单字声调、连读变调、声母、韵母几个模块。分析了菏泽话语音的共时特征，并于普通话做了比较，根据这些比较为菏泽话母语者学习普通话提供了一些建议。

# 1 菏泽话语音共时分析

## 1.1 单字声调

菏泽话有四个声调，分别为阴平、阳平、上声、去声。总体上来说，中古汉语的平、上、去声大部分派入现代的平、上、去声。平声中，大体而言，中古汉语的清声母（全清、次清）派入阴平，浊声母（全浊、次浊）派入阳平。中古汉语的入声派入平、上、去声，与其他中原官话类似，菏泽话的入声归派大体上是，全清、次清、次浊入声字派入阴平，全浊入声字派入阳平，这一点与北京官话和普通话有较大差别。

菏泽市牡丹区的官话中，用五度标音法来表达，阴平的调值是213，阳平的调值是53，上声的调值是44，去声的调值是312。

阴平字为曲折调这一特性与中原官话其他片区别较明显，据文献[1]，这是河南的中原官话母语者认为本方言口音“侉”的主要原因。

牡丹区市区之外有的区域调值与牡丹区城区不同。例如，与河南地理或文化关系较近的区域，如东明县附近，阴平的调值往往只有上升部分，类似13（定陶区、巨野县、郓城县）或24（东明县）[2]。上声在各区县都是高平调，但东明县、郓城县、曹县、鄄城县、巨野县更高，为55[2]，类似普通话的阴平。

## 1.2 连读变调

某些声调的两个字相接组词时，前一个字调值会变化；而轻声的具体声调决定于前一个字。

由于调值是一个较为专业的问题，本部分的内容部分来源于文献[2]，然而根据自己的听感做了一些修改，可能存在一些偏差。

前字为阴平（213）时，由于阴平是曲折调，一般为发音方便会简化调值。后字为阴平（213）或去声（312），也就是曲折调时，前字变为13；否则，前字变为21。

前字为阳平（53）时，仅当后字为去声（312）时，前字变为44（变为上声）。

前字为上声（44）时，仅当后字为上声时，前字变为53（变为阳平）。

前字为去声（312）时，同样因为是曲折调，需要简化调值。若后字也为去声，则前字变为32，否则前字变为31。

后字为轻声时，前字为阴平（213），则前字变为21，后字为55；前字为阳平（53）时，后字为31；前字为上声（44）时，后字为31；前字为去声（312）时，前字变为31，后字为33。注意轻声发音除了调值特征外，音长较短，音强较弱。

## 1.3 声母

菏泽市牡丹区方言声母大约有下表所示24个，此外还有一个零声母。符号优先使用按国际音标通行的符号。声母列表如下：

图 1.1 菏泽话声母表

（用Excel里做的图）

菏泽话不区分尖团音。这一点与大部分中原官话不同。

其中n与ɲ互补，后者用于齐齿呼、撮口呼。

部分使用者不区分平翘舌。

部分使用者将ɣ发为零声母。

## 1.4 韵母

菏泽话韵母大约有下表所示的36个，这其中算上了传统上研究汉语使用的舌尖元音，另外菏泽话的声母ɭ单独拉长作为一个音节，本文将它本身也视为一个韵母。符号优先使用按国际音标通行的符号。

图 1.2 菏泽话韵母表

（用Excel里做的图）

菏泽话也有一些韵母，它们的韵尾可以如普通话一样分析为前鼻音n、后鼻音ŋ，但根据本人的观察和调查，大多数人发音为鼻化元音，故在表中写为鼻化元音。

# 2 菏泽话语音历时分析及与普通话的对比

## 2.1 声调

中古汉语很多音节在菏泽话和普通话中归入了不同的声调，特别是入声派入四声的规则与北京官话不同，造成大面积入声字在菏泽话与普通话有不同的声调，这种情况下如果单纯依赖简单的四个映射关系，会犯很大的错误。因此，声调方面，很多字还是值得注意的，尤其是入声字。

普通话与菏泽话的入声归派对比如下：

表 普通话与菏泽话的入声归派对比

声母|全浊|次浊|全清|次清
-|-|-|-|-
菏泽话|阳平|阴平|-|-
普通话|阳平|去声|按复杂规则派入四声|-

## 2.2 声母

### 2.2.1 影、疑、微、喻母字

影、疑、微、喻母字在普通话一般读为零声母。在菏泽话中，只有开口呼会加上声母ɣ，其他情况都读成零声母。如下表所示。

表 普通话零声母字在菏泽方言的读音

字|爱      |岸|一|乌|王|浴
-|-|-|-|-|-|-
中古声母|影|疑|影|微|云|以
菏泽话|ɣɛ  |ɣã|i|u|uɑ̃|y

另外，有一些中古疑母字在普通话中读为n声母，有文献[3]提出可能是受河北方言的影响。按文献[2]，除了“牛”字读音中有声母ɲ外，其他中古疑母字都读为零声母。如虐、拟、孽等，在普通话中有读为n声母现象的，菏泽话仍然读为零声母。可惜，笔者本人以及身边一些人的菏泽话方言却开始将这些字读成了n声母，想来是收到了普通话越来越大的影响。

### 2.2.2 知系字

中古知系字，是指知彻澄、庄初崇生和章昌船书禅三组声母。根据文献[2]，曾经知系字的塞音、塞擦音以及擦音，三组字合流，知系字全部读翘舌，而平舌是精组字。这种平翘舌区分方法是济南型平翘，北京官话的平翘舌底层也属于济南型平翘，但后来受南京型平翘的南系官话影响[4]，知系字中有一些字开始读平舌音，典型的例子是梗摄入声字文白读声母不同，文读为ts组，白读为tʂ组，文读像南京型，白读像济南型。普通话选用文读和白读的规则比较模糊，造成一些混乱，其中采用文读作为标准音的字往往可能保留南京型平翘舌，造成菏泽话与其不同。典型的例子是泽、择、色等字。

平翘舌是个比较复杂的问题，普通话与济南型平翘舌不同的字也不是太多，单独注意便可。

关于知系字另一个有趣的地方是中古知系字今读擦音的声母在与合口呼相拼时，会读成唇齿音f。例字如下表：

表 2.3 知系字与合口呼相拼的读音举例

字     |书|双|霜|鼠|水|说
-|-|-|-|-|-|-
音韵特征|书合三|生开二|生开三|书合三|书合三|书合三
读音|fu|fɑ̃|fɑ̃|fu|fei|fo

### 2.2.3 见、精组字

这两组字的细音的差别即尖团音。菏泽话与普通话都不区分尖团音。不过作为中原官话的一员，不区分尖团音是一个比较反常的现象。

### 2.2.4 日母字

菏泽话的日母字中止摄开口日母字比较特殊，也就是“二、儿、耳”等字，读成ɭ音。其余日母字声母为ʐ，与普通话相同。

## 2.3 韵母

菏泽话与普通话韵母差别最大的一些字基本都是入声字。

### 2.3.1 曾摄开口一等、梗摄开口二等入声韵

中古的曾梗摄开口一二等这些字，在菏泽话中一律读为 ei 声母，如“北、贼、白、黑、择、窄、格、客、墨”等字。

在北京官话中，梗摄开口二等的这些字白读为ai，文读为ɤ、o，曾摄开口一等的这些字白读为ei、文读为ɤ、o。菏泽话的读音类似于其白读，但是ai、ei均对应菏泽话的ei。另外，北京官话文白异读，而普通话往往只取文白读的一种，很多字由于取了文读字因此与菏泽话相差较大，如“择、格、客、墨”。

### 2.3.2 宕江摄于山臻摄入声韵

这些字在菏泽话合流，都读作洪音uo、细音yo，主要包括[2]：果摄合口三等戈韵（瘸、靴）、山摄合口三等薛韵（绝、雪、阅）、山摄合口三等月韵（月、越、曰）、山摄合口四等屑韵（决、穴）、臻摄合口三等物韵（掘、倔）、宕摄开口三等药韵（略、掠、雀、削、弱、脚、虐、约、药、钥）、江摄开口二等觉韵（觉、角、确、乐、学）。

这些韵在北京官话往往是文白异读，菏泽话接近其文读音（北京官话对应的文读音洪音uo、细音yɛ）。但普通话往往不规则地保留文白中的一种，有些字如“脚、药、钥、角”等，普通话保留的是白读音（洪音au、细音iau）。

# 3 学习普通话的建议

## 3.1 声调

由于本方言与普通话都有阴平、阳平、上声、去声四个声调，所以学习普通话时最重要的是分别熟悉这四个声调在普通话中的调值，并熟悉将菏泽话的调值转换为普通话的方法。

不过对于经常从广播、电视、网络上听到普通话的人来说，以我个人的体验来看，大多数人对于这种对应关系的应用都非常熟练。毕竟都是这四个声调，熟练地掌握这四种映射并不困难。而且，普通话的55、35、214、51四个声调中，阴平（55）、上声（214）、去声（51）分别于菏泽话的上声（44）、阴平（213）、阳平（53）非常相似，仅在声调高度上有轻微的不同，只有普通话的阳平（35）是上升的声调，这种调值在菏泽话中没有完全对应的声调，但是由于菏泽话有更复杂的曲折声调，掌握一个单调上升的声调也并不困难。故而，无论是理论上还是从我个人的观察来看，菏泽话母语者并不难掌握四个声调从菏泽话调值映射到普通话调值的方法。

但是，正如前面所说，一些字声调是不同的，特别是入声字归派不同。一些典型的声调不同的入声字如下：

表 3.1 常见的菏泽话与普通话声调有区别的入声字

字|声母分类|菏泽话声调|普通话声调
-|-|-|-
术|全浊（船母）|阳平|去声（不规则，按规则应为阳平）
目|次浊（明母）|阴平|去声
药|次浊（以母）|阴平|去声
日|次浊（日母）|阴平|去声
博|全清（帮母）|阴平|阳平
媳|全清（心母）|阴平|阳平
级|全清（见母）|阴平|阳平
脚|全清（见母）|阴平|上声
彻|次清（彻母）|阴平|去声
尺|次清（昌母）|阴平|上声

## 3.2 声母

声母方面，首先注意说普通话时不要带上菏泽话特有的声母，主要是ɭ、ɣ两个。

声母ɭ只适用于一些普通话读作er的字，由于出现较少，带来的影响较小，但一旦发出这个辅音，外地人很可能无法准确辨识，误听成普通话的le等音节，造成较大误会，因此值得注意。

与之相比，声母ɣ更容易频繁地被带到普通话的开口呼零声母音节首充当声母，这一现象在整个山东附近都是标志性口音，需要注意。

另外，由于之前分析的知系字擦音合口呼的特点，菏泽话方言者也可能倾向于将 shu- 发音为 f-。由于这些字会与其他声母为f的字混同，因此区分也有一定难度，需要单独记忆。

一些具有关键特征的字如下：

表 3.2 典型的菏泽话与普通话声母有区别的例子

字|菏泽话|普通话|音韵特征
-|-|-|-
二|ɭ312|ɚ51|止摄开口日母字
安|ã213|ã55|普通话零声母开口呼
书|fu213|ʂu55|普通话 shu- 开头的音节
涩|ʂei312|sɤ51|庄组开口三等入声（传统菏泽话将知系字一律读翘舌）

## 3.3 韵母

菏泽话于普通话的韵母难以对应的字，很多都是由于北京官话文白异读而普通话只取文白一种，是不规则的，从原理上来说无法用几条统一的规则来记忆。学习者应该以一些比较规则的情况为基础，比如菏泽话的韵母yo在普通话中往往是yɛ，而对于文白异读导致的特殊情况，应着重单独记忆。

一些具有关键特征的字如下：

表 3.3 典型的菏泽话与普通话韵母对比的例子

字|菏泽话|普通话|音韵特征
-|-|-|-
北|pei213|pei214|曾摄开口一等入声（此字普通话保留白读，故与菏泽话相似）
墨|mei213|mo51|曾摄开口一等入声（此字普通话保留文读）
白|pei53|pai35|梗摄开口二等入声（此字普通话保留白读，故与菏泽话相似）
择|tʂei53|ze35|梗摄开口二等入声（此字普通话保留文读）
约|yo213|yɛ55|宕摄开口三等药韵（入声）（此字普通话保留文读，故与菏泽话相似）
药|yo213|iau51|宕摄开口三等药韵（入声）（此字普通话保留白读）
确|tɕʰuo53|tɕʰyɛ51|江摄开口二等觉韵（入声）（此字普通话保留文读，故与菏泽话相似）
角|tɕuo213|tɕiau214|江摄开口二等觉韵（入声）（此字普通话保留文白异读，其中文读音tɕyɛ35只用于“角色”义）

# 4 后记

其实现在本方言处于一种不稳定的状态，越靠近市中心的人，所讲的方言往往越接近普通话，比如入声字不按中原官话的规则而按北京官话的规则来归派，比如原本与普通话有差异的声母、韵母向普通话靠拢。但这一趋势还没有形成统一的新派方言，而是每个区域甚至每个人都在不同的方面、不同的程度上向普通话靠拢。

相应地，往往是在老城区、周边农村的年长者口中可以听到受普通话影响较小的方言，从中古汉语的角度来看，这些老派的语音与中古汉语的对应关系更加规则，但在文化上却被视为“老土”的象征，或至少被称为“老话”。

一个地区的传统在变化，语言也会随之改变，本文无意讨论绝对的对与错，但就研究者而言，老派菏泽话具有更稳定的形态，而且从中古汉语演化而来的规则更为清晰，更便于研究，无论是对于研究菏泽的文化、语言，还是研究中原官话乃至汉语方言的总体，老派方言都是个更便利的切入点。对菏泽居民来说，不妨透过老派菏泽话让自己更了解菏泽的历史，也更了解菏泽与周边地区的关系，或者至少可以对老派口音多一些尊重，少一些歧视。

# 参考文献

[1]中国社会科学院语言研究所．中国语言地图集:汉语方言卷．北京：商务印书馆，2012
[2]江语林. 山东菏泽市方言语音研究[D].山东大学,2016.
[3]钱曾怡主编.汉语言官话方言研究[M].济南:齐鲁书社,2011:79.
[4]高晓虹.北京话庄组字分化现象试析[J].中国语文,2002(03):234-238+287.

# 待讨论

## 语音（自中古汉语的发展及与普通话的对比）

待整理：

- 入声字博、目录……
- 药、脚
- 白、麦
- 书、树
- 泽
- 足（ju）
- 音系总体，如「二」
- 乐
    - 宕摄：药 乐（快乐） 各 ɑk
    - 江摄：乐（音乐） 学 确 ɔk
- 师范读如师凡
- 文白异读（整理普通话之不规律者）
- 微，印象中老派读这个字如「微机」是阳平，不知道普通话为什么是阴平

## 语法

待整理：

- la、lou
- lei
- -de
- bei3
